Cunvegnu de importu mannu su 5 de cabudanni  in Iscanu (Aristanis), pro more de sa presèntzia de sa professoressa Antonella Sorace, un’autoridade mundiale pro su chi pertocat su bilinguismu. S’addòbiu, coordinadu dae s’assòtziu “Sa Bèrtula Antiga” cun s’agiudu de sa Sotz. Coop. “L’Altra Cultura” e s’Ufìtziu Limba Sarda Isportellu subra-comunale de Pianalza e Monteferru Otzidentale, finantziadu dae sa Regione Sardigna, chi at crèidu a su progetu “Bilingualism Matters” de s’Universidade de Edimburgu, est renèssidu a donare una manera noa de bìdere su sardu a famìllias meda. “Bilinguismu creschet”: e duncas creschet fintzas s’atinu de sos profetos de sa limba sarda pro sa sotziedade sarda, atinu chi at fundamentas in istùdios iscientìficos de Linguìstica Acuisitzionale e chi lassat a banda pregiudìtzios e istereòtipos, comente sos chi amus lèghidu in sos giornales in custas dies.
Luego s’evangelista iscriet chi Pedru no ischit su chi narat: non cumprendet sa dimensione de s’eventu chi non est galu acabadu. A pustis una nue ddos imbòddiat cun s’umbra sua e sa boghe de Deus narat de torrare a pònnere in su tzentru a Gesus ebbia e no a Moses e Elias, sa Lege e is profetas, chi abarrant semper relativos cunformaa Gesus: s’ùnicu chi est pretziosu a sighire e ascurtare.
Ma chi agradet o nono, calicunu chi l’impitat b’est: siat ca bi creet, siat e mescamente ca est pagadu pro la difùndere, ca est su chi devet fàghere sa polìtica linguìstica.
Duncas pretzisa po is chi scrînt: no sciu po Maninchedda e po is professoris de s’Universidadi de Sassari chi fortzis custa limba no dda scrint e mancu dda chistionant! E poneus puru chi custa LSC (sperimentali, si podit aconciai cun su contribbutu de totus, nemus est obbrigau a dda chistionai ni a dda scriri, est una limba aministrativa, serbit a sa Regioni po is documentus in bessida etc etc : tocat a nai custas cosas poita a pitzus de sa LSC s’at nau unu muntoni de fràulas…) no andit beni: poita no si podit milliorai impari, cun s’agiudu de totus? Poita depeus permìtiri chi invecis de tènniri unu bisu bellu: cussu chi cras is Sardus potzant èssiri un’àtera borta totus unius si depeus invecis pentzai ancora pratzius e cumandaus? Custu est in coru miu su bisu po sa LSC (o sa limba de totus ancà totus impari cras eus a lòmpiri) e pentzu chi no siat unu bisu de su coru miu sceti.
Sa limba ufitziale de sos traballos est su sardu, paris cun s’italianu e catalanu.
Su parrere meu (ma paris cun megus medas ateras personas tenent su matessi sèntidu) est chi diversos problemas, a dolu mannu, nd’ant impèdidu s’ispainamentu eris in sa sotziedade sarda de su ‘e binti seculu e chi pro medas bias sighint in sa matessi carrera oe, lompidos chi semus a is primos annos de su ‘e tres millenniu, inue totu cambiat cun dd’una lestresa chi nos lassat chen’e alenu.Totu cambiat, eja, ma in Sardigna su connotu abarrat, subra’e totu cando si faeddat de cultura e custa cosa non est semper bona ma antzis a s’imbesse e pro medas motivos est sceti una saùrra chi is generatziones noas, creschidas cun is tecnologias digitales e in sa sotziedade globalisada devent àere s’alientu de apaltàre.
S’89,9 pro chentu de sos sardos narat de èssere “de acordu meda” cun sa frase “sa limba locale depet èssere amparada pro ite est parte de s’identidade nostra”. Su 78,6% est de acordu pro s’insignamentu de su sardu in iscola. S’81,9 pro chentu atzetat chi in s’iscola bi siat s’insignamentu de s’italianu, de una limba istràngia e de su sardu.
• Pro custu, su ses de Ghennàrgiu, ant a èssere cun nois amigos de sa Subrintendèntzia de Tàtari, pro lassare testimonia de s’esperièntzia issoro e, mescamente, ammentare su Dotore Frantziscu Nicosia, ligadu fortemente a is Gigantes, mancari in mesu a milli anneos, in su traballu suo pro nche faghere bogare in fora is istàtuas.

Aristanis, 29 abrile 2014, presentada de su CROS
Semus in Casteddu, oe, hotel Calamosca: miradas de mare bellas, ma die lègia de maju cun abba e bentu. Sala prena, edade de sa gente prus bassa de su chi ti isetas. Fèminas in nùmeru bastante. Calicuna cara nòdida de su mundu identitàriu e linguìsticu. Su sìmbulu gràficu de su partidu est bellu meda e giogat cun s’acrònimu afilende-lu a istile de artzeri nuràgicu. Un’àtera cosa galana. S’hotel est unu pagu fora de manu dae sos istripitos de sa metròpoli polìtica chi oe est impitzada in sa campagna eletorale pro sas comunales e in sa presentatzione de sas listas. Lìbe.r.u. non partetzipat a su disafiu pro palàtziu Bacaredda e nd’est, gasi paret, meda a tesu. No est unu bene.
Sa punna, comente sos annos colados, est cussa de fàghere addòbiare sos chi sunt a favore de su sardu limba ufitziale e de resonare paris pro cumprèndere istrategias e atziones pro su tempus benidore. Su giudìtziu de su CSU in contu de sa polìtica linguìstica regionale est, pro la nàrrere a s’italiana, “gravemente insufficiente”. Su movimentu linguìsticu non podet abarrare firmu.
Sos tempos sunt cumpridos in sa bidda a probe de Casteddu pro una ghirada manna de sa polìtica linguìstica. Sos nùmeros in su cussìgiu comunale bi sunt.
Sa coberta de su libru

3 Cummentos

A Barisone, nàschidu in su cumintzu de su sèculu XII, l’aiat chertu su babbu pro l’agiuare in sos afares de su rennu. Est intradu in parte de su babbu in pessu chi si nch’est mortu. In sos primos annos de rennu Barisone II fiat in raportos bonos siat cun sa Repùblica de Pisa siat cun sa Crèsia . Infatis at assìstidu a sa tzerimònia de cunsacratzione de sa crèsia de Santa Maria de Bonacatu cun sa presèntzia de s’ Archipìscamu de Pisa , Villano (su primu dòminus suo in termines feudales) e de su  cleru arborensu, donende terras medas  a entes eclesiàsticos.
ProgReS at a bardiare su traballu, sas fainas e sas propostas de polìtica linguistica chi ant a bènnere, cumbintu ca s’impreu ofitziale de sa limba issoru est unu deretu tzivile de cada pòpulu e natzione de su mundu .   ProgReS – Progetu Repùblica
Il metallo
S’ùnica cosa chi chèrgio marcare est chi so de acordu chi sa limba sarda est andende male e penso semper de prus chi una de sas cajones siat chi generatziones intreas de su movimentu linguìsticu (in particulare sas betzas) non sunt resessidas in sos annos a fàghere una rivolutzione culturale in contu de limba.
Su de si pòdere nominare est a pigare forma, a si fàghere connòschere, in s’ispàtziu chi bivimus e chi atraessamus, est a podere bivere in prenu in sa terra Mama, domo nostra.
Su de duos capìtulos comintzat cun duas domandas: ma nois a lu cherimus su bilinguismu? E su plurilinguismu? In antis de rispòndere tocat de nde catzare dae sa mente totu sos pregiudìtzios e sos istereòtipos chi ant “donadu” a sos sados sas universidades e carchi giornalista e iscritore: limba arcàica, esòtica, partzida, a cante de su latinu, chi no at tèrmine astratos, chi no at lèssicu modernu e gai a sighire. Ca in antis de rispòndere si cherimus su bilinguismu e duncas amparare sa limba nostra est pretzisu ischire sas cosas comente sunt e non comente nos las ant fatas bìdere.
Issos l’ant cumpresu; tocat de bìdere si lu cumprendent fintzas sos acadèmicos de s’Universidade.

Sa limba sarda est sìmbulu de arretratesa? Nono, in custos annos su sardu s’est fatu tzitadinu de su mundu digitale.
Un’addbiu de su CSU s’annu coladu in Sèdilo
Sa de bator la si lassat a su coro e a sa poesia de cadaunu.

Una norma bi bolet e la tenent totu sas limbas chi si cherent ufitziales e carculadas comente limba e non dialetos. E custa norma la podimus finas violare, si cherimus, ma non podimus pretèndere de la cambiare cada die, ca semus mandrones e non tenimus gana de l’aplicare. Si diat dèvere cambiare a s’ispissu, ite norma diat èssere?
Art. 17. (Deliberatzione de s’istadu de gherra).

L’università italiana di Sardegna è su questo fronte–usiamo pure un eufemismo–latitante.

Donniunu de custos sufissos est istadu reconnotu dae s’ICANN che dominiu de ‘e unu livellu pro comunidades culturales e linguisticas (top level domains for cultural and linguistic communities) e tenet comente finalidade sa de essere adotadas dae giassos, portales e blogs pro sos cales si cheret sutalineare s’identificatziones cun dd’unu particolare territoriu, populu o idioma. Pro sustènnere sa candidatura issoro fiat istada costituida s’ECLID (European Cultural and Linguistic Domains), de su cale su giassu ofitziale est www.eclid.eu Su regulamentu chi si riferrit a is candidaduras a s’ICANN prevedit chi is candidados apant unu supportu berdaderu de is comunidades a sas cales si riferrint e pro custa finalidade sos membros de s’ECLID aìant presentadu sa documentatzione richiedia pro demostrare s’esistentzia de custu suportu efetivu lompente dae is singulas comunidades culturales e linguisticas.

Apo bidu in custas dies unu dibàtitu grae. Chie est contra, chie pigat in giru. Chie narat chi Maninchedda est su sòlitu fraitzu chi proponet cosas pro istraviare dae àteru. Depo nàrrere chi custos argumentos non m’ant postu in aficu. Diat tènnere milli resones pro atragagiare s’assessore, su filòlogu e su presidente de su Partito dei Sardi, ma penso chi b’at chistiones, comente sa simbologia o semiòtica natzionale, chi sunt prus mannas de nois. Prus mannas fintzas de s’assessore Maninchedda. Prus mannas fintzas de sos polemistas mannos chi non podent bìdere a su polìticu de Macumere.
Botzadu dae sa cunsulta, Mariu Emanuellu Matra si faghet proclamare generale in Alisgiani su 10 de austu de su 1755. Cun unos cantos partidàrios, issu martzat contra a Paoli. Su 27 de martzu de 1757, a Paoli, acumpangiadu dae unas cantas tropas, Matra lu surprendet in Boziu . Tando Paoli si nche fuit a su cumbentu de Alandu . Su 28 de martzu, cando sos òmines de Matra fortzant s’intrada de su cumbentu, arribbat su frade de Paoli, Clemente, e faghet fuire sos assaltadores. A Mariu Emanuellu Matra l’ochient.
Sòcrate faghet suo su ditzu de s’oràculu de Delfi chi narat «connosche a tie etotu». Sa connoschèntzia cumentzat dae su fatu chi s’òmine si depet abbaidare a intro e reconnòschere s’ignoràntzia sua: «sabidore est su chi ischit petzi de no ischire», chi est a nàrrere chi no bi sunt beridades assolutas e, subra de sa realidade, no si podet nàrrere nudda de seguru. Ma custu no cheret nàrrere chi Sòcrate est iscèticu; sa punna sua est cussa de fàghere a cumprèndere chi s’òmine non tenet sa beridade in butzaca, ma depet èssere istimoladu a la chircare.
Universidades, àteras regiones, museos, istitutziones istatales, ministeros, festival italianistas e benefitziarios vàrios. A totus unu pagu de dinare liberadu dae su Patu de Istabilidade. Ma a sa limba de seguru nudda in custos primos ses meses de atzione. At gastadu de prus su guvernu italianu chi, cun su Dipartimentu de sos Afares Regionales, at comunicadu sa cifra sòlita (semper prus minore) chi si destinat a sos ufìtzios linguìsticos. Antzis, b’at de nàrrere chi sa Regione at chircadu de los fàghere colare comente investimentos suos, ma cun pagu o nudda profetu ca sa gente ischit bene sas cosas .
Fìgiu de  Sarvadore Buffa, mere  de una fàbrica de pastas,  e de Argenide Nazzari, at a leare su nùmene de arte  dae su giaju Amedeo Nazzari,  chi fiat istadu presidente de sa Corte de Apellu de Vicenza e pustis si nche fiat tramudadu a Casteddu.
Arthur Schopenhauer naschet in Dànzica in su 1788 e morit in su 1861. S’òpera sua printzipale est Die welt als Wille und Vorstellung ( Su mundu comente voluntade e rapresentatzione ), publicada in su 1818. Isse est su primu filòsofu otzidentale chi chircat de recuperare sa filosofia orientale: difatis, Schopenhauer, cumentzat a criticare sa distintzione kantiana intre fenòmenu e noùmenu. Si pro Kant su fenòmenu est s’ùnica realidade a sa cale s’òmine podet lòmpere e su noùmenu est unu cuntzetu-lìmite chi serbit comente pro-memoria crìticu, pro ammentare a nois sos lìmites de sa connoschèntzia, pro Schopenhauer su fenòmenu est una illusione, unu bisu, su chi sa sapièntzia indiana cramat «velu de Maya», e su noùmenu est sa realidade chi si cuat in segus a su fenòmenu chi su filòsofu depet iscobèrrere. Si pro su crititzismu su fenòmenu est s’ogetu de sa rapresentatzione chi esistit a fora de sa cusssèntzia pro Schopenhauer su fenòmenu est una rapresentatzione chi esistit petzi a intro de sa cussèntzia. Schopenhauer faghet in manera chi siat possìbile sa bia de atzessu a su noùmenu chi Kant at serradu, pro mèdiu de sa voluntade de bìvere chi est incònscia, ùnica, eterna, incausada e sena iscopu. Ma chèrrere est patire: sa vida est dolorosa. Petzi su praghere faghet acabare su dolore. Ma bi est finas sa noia, chi benit cando acabat su disìgiu. Schopenhauer at una visione pessimista de sa vida, bida comente unu pèndolu chi andat e benit intre su dolore e sa noia. Custu dolore si trasformat in pessimismu còsmicu: «totu est dolore». Dae su dolore s’òmine si podet liberare pro mèdiu de s’arte, de sa morale e de s’ascesi. Pro Shopenhauer sa punna de s’amore est petzi s’acopiamentu. Ma si s’amore est unu istrumentu pro sighire s’ispetzie, non b’est amore sena sessualidade. S’amore procreativu benit cunsideradu comente pecadu e birgòngia. Issu cummitit su peus de sos delitos: sa perpetuatzione de àteras creaturas destinadas a sufrire. S’ùnicu amore no est cussu chi naschet dae s’ eros , ma cussu disinteressadu de sa pietade .
Sa prima est ca, cun sa sentèntzia sua contrària a su reconnoschimentu de sos sardos comente minoria linguìstica de prima categoria – pro nos cumprèndere, in su matessi livellu de sos chi faeddant in tedescu, in frantzesu e in islovenu – nos at torradu a ammentare cantu podimus èssere amparados in intro de s’Istadu italia: « Àteru che minoria in domo angena, faghideˑbos una domo bostra e faghides prus in presse », custu nos at ammentadu sa Corte Costitutzionale, e li podimus èssere petzi reconnoschentes. Sa segunda est ca nos at ammentadu in cale terrinu si giogat sa partida pro sa limba sarda , mescamente si unu la cheret giogare in intro de su terrinu italianu.
Sas elites sardas, chi pro su prus fiant de orìgine catalana, aiant mantesu ligàmenes fortes cun s’Ispagna. In su protzessu-verbale finale de sa reunione in Sivìglia  de su  27 de santugaini bi fiat iscritu  chi sos  “decretos, disponimentos, cummissiones  e àteros atos garantidos  dae sa Majestade Sua a sos rapresentantes de custu rennu ant a abbarrare suspesos fintzas a cando sas garantzias de pagare su dinare no ant a èssere publicadas  dae sa Majestade Sua  in su Rennu de Sardigna”.  Ant aprovadu un’esatzione de  150.000 liras, de collire in 10 annos. Si esseret colada sa proposta originale, su guvernu non diat àerer tentu bisòngiu  de torrare a cunvocare su parlamentu. Imbetzes l’ant cunvocadu in su  1494 cando sas  150.000 liras nche fiant gastadas. Dae su 1497 a su  1511 sos Istamentos ant tratadu sos afares in una sèrie de sessiones distintas, ponende unu muntone de tempus comente non fiat acuntèssidu mai.
– su primu pertocat su fatu chi su sardu, a diferèntzia de sas àteras limbas leadas in cussideru, non tenet unu reconnoschimentu esplìtzitu in s’Istatutu autònomu de Sardigna.
Sa Regione podet istipulare intesas cun sos entes locales territoriales cun sa punna de sustènnere sa limba sarda in sas àreas delimitadas in cunforma a sa protzedura de lege. Sa presidèntzia de sa Giunta Regionale, a cunsonu cun su Dipartimentu pro sos Afares Regionales in sa Presidèntzia de su Cussìgiu de sos Ministros, agiornat s’elencu de sos territòrios delimitados e los comùnicat a totu sos organismos interessados.
tutti gli esseri
Comente resurtadu de custu influssu, s’ Impèriu neoassiru (911-605 BC) at adotadu un’ aramàicu imperiale influentziadu dae s’ acadianu comente lingua franca de s’impèriu suo. Custa polìtica linguìstica l’ant sighida s’ Impèriu neobabilonesu e s’ Impèriu mèdiu , chi ant duradu pagu; custos tres impèrios fiant bilìngues ca impitaiant s’aramàicu paris cun s’acadianu. S’ Impèriu persianu (539-323 BC) at sighidu custa traditzione, e s’inflèntzia manna de custos impèrios a bellu a bellu at fatu devènnere s’aramàicu sa lingua franca de su prus de s’Àsia otzidentale: sa Penìsula àraba , s’ Àsia Minore , su Càucasu e s’ Egitu ; fiat fintzas sa lingua franca de s’ Impèriu partu .
De seguru no at sensu faeddare de standard pro improvisare in Sardigna (e mancu male nemos lu proponet). Ma inoghe tando b’at carchi cosa chi no andat: chie est pro una norma iscrita ebbia cheret diferentes cantadas e chi chie cheret duas normas leat comente esèmpiu sos bascos chi cantant a norma?
Sas Obres completes de Pompeu Fabra sunt su resurtadu  de unu progetu de istùdiu de sa Generalitat de Catalugna , de s’ Istitututu de Istùdios Catalanos e de su Guvernu de sas Ìsulas Baleares , frutu de un’acordu de collaboratzione firmadu in su 2002. In custos volùmenes b’at iscritos pagu connotos e fintzas inèditos. Nde sunt un’esempru  sos apuntos leados dae unos cantos alunnos suos  in cunferèntzias  e cursos, chi mustrant cuntenutos chi non bi sunt in sas òperas  de su linguista, o fintzas  ideas gramaticales in istadu embrionale chi pustis  sunt istadas espostas in sas òperas suas.
Una medida che a sa de chèrrere sas “espressiones locales” (chi, est a nos lu pònnere in conca, pro mèdiu de s’oralidade b’ant a èssere semper) diat àere unu mìnimu de coerèntzia cun sa realidade si
Dae su 14 de cabudanni de su 1945 a su 22 de ghennàrgiu de su 1948 est istadu cussigeri de sa Generalitat in su disterru. In sos ùrtimos annos de sa vida sua, nointames sa situatzione mala, at sighidu a traballare e at ammaniadu una Gramàtica catalana noa, publicada pòstuma in su 1956 dae Joan Coromines .
Unu rucru de sos prus mentovados est su de sos americanos, de custos bi nd’at tres papàbiles: Donald William Wuerl, Timothy Michael Dolan e Seán Patrick O’Malley. At a èssere difìtzile a bi essire unu Papa de sos Istados Unidos, ma paret su tempus de unu Papa sudamericanu. Est capatze chi su Papa nou tèngiat su cunsideru de custu rucru de Cardinales, e chi sena s’apògiu issoro, mancari non siant in meda, su Papa non s’at a fàghere. Un’àteru rucru de importu est su de sa Cùria Romana, est a nàrrere totu sos chi reghent sa Santa Sea. B’at una currente in su guvernu de sa Crèsia chi punnat a unu Papa de s’àtera ala de s’Ocèanu: su chi mentovant de prus est su Cardinale de Santu Pàule de Brasile: Odilo Pedro Scherer. Si costumat chi cando su Papa no est italianu, su segretàriu de Istadu imbetzes lu ponent italianu, paret chi diat èssere Su Cardinale Ferdinandu Filoni, un òmine de Sodano e de Bertone. Si faeddat de àteros duos cardinales chi diant pòdere essire: Ànghelu Scola, e Marc Ouellet. Ambos tenent s’apògiu de sos americanos. Mancari apant s’apògiu de sos cardinales europeos, prus pagu cunsiderados sunt imbetzes Christoph Schönborn e Péter Erdö, unu austrìacu e s’àteru ungheresu. Custa votatzione est diferente meda dae sa de sos àteros annos, difatis, a su chi at naradu su Cardinale frantzesu André Vingt Trois, b’at nessi ses o sete Cardinales chi podent essire Papa, cando chi, in su 2005 Ratzinger fiat su prus cunsideradu, e gasi etotu est essidu. Non s’ischit galu, duncas, cantu at a pòdere durare su Cunclave, prus tempus b’at a chèrrere prus carchi cosa chi non s’isetat b’at a cumbinare.
In  sos protzedimentos amministrativos tramitados dae s’Amministratzione de sa Generalitat, dae sas amministratziones locales e dae sas àteras corporatziones de Catalugna cheret impreadu su catalanu, sena dannu de su  deretu de sos  tzitadinos  e tzitadinas  de presentare documentos, de fàghere decraratziones e, si lu pedint, de retzire notificatziones in castiglianu. 2. S’Amministratzione  devet dare a sas pessones interessadas chi lu pedint, in sa limba ufitziale  dimandada, una tradutzione giurada de su chi los interessat. Sa dimanda de tradutzione non podet cumportare perunu dannu o gastu a chie la pedit ne istentos in su protzedimentu, ne  nde podet suspèndere sa tramitatzione in sos tèrmines istabilidos. Artìculu  11. Sa capatzitatzione linguìstica  de su  personale a su servìtziu de sas amministratziones de Catalugna
A difèndere e a amparare sa limba est unu bisòngiu culturale ma finas un’impinnu èticu e polìticu, sa limba difatis signat s’identidade de unu pòpulu.
Dae s’artìculu-lìtera “ Ogni lingua ha un suo silenzio ” de Claudia Firino, publicadu oe in s’Unione Sarda, sumit s’afuscu de un’assessora in pitzu a un’arresonu dìligu che a su de sa Limba Sarda. In sas paràulas suas s’avolotu e su pensamentu de una figura istitutzionale chi galu no at torradu rispostas craras a sas pregontas fatas dae sa polìtica e dae su Movimentu Linguìsticu pro sa defensa de su sardu. Sa matessi die chi s’iscuadra de Fùbalu de su Casteddu essit in giornale cun sa publitzidade in sardu (mancares cun una gràfia improvisada), sa nova prus de importu est sa decraratzione de Firino: pro chi bi siat su reconnoschimentu, s’amparu, sa promotzione e s’avaloramentu de su sardu, tocat a tènnere UNU istandard ortogràficu!
A segus de pagu tempus est essidu su comunicadu de Pàulu Zedda, rapresentante de su partidu de is “Rosso Mori” in Consìgiu Regionale chi, arrennegadu (e si cumprendet) pro sas concrusiones de sa Corte Costitutzionale si dda pigat cun chie at cumpresu sa chistione a manera diversa meda de sa sua. In su testu nos ammentat chi est issu unu de is firmatàrios de su ricursu ma non li nch’est calada chi in medas ant tentu una bisione diversa meda de sa sua: “intervengo anche per contribuire, nel mio piccolo, a fare chiarezza in riferimento ad alcune letture decisamente surreali che si son date del dispositivo della Corte.” E sighit: “Nessuna sentenza tombale (custu ddu naramus nois puru), dunque, e soprattutto, nessuna avveniristica presa di posizione della Corte in merito alle condizioni del processo di standardizzazione del Sardo, che semmai sarebbero oggetto di valutazioni politiche o, peggio, sul modello di standardizzazione prescelto(?!) come preteso da alcuni aspiranti giuristi.”
Dièresi (ë, ï): inditat chi una vocale chi normalmente formaiat ditongu no nde format: naïve , Noël . Sa dièresi in sa i ( ÿ ) petzi b’est in unos cantos nùmenes pròpios (comente s’Haÿ-les-Roses) in su frantzesu antigu.
Antonina Scanu, diretore generale limba sarda
A Deus nemos dd’at bidu mai
E noi? Noi, dopo le speranze che anche in questo ambito aveva acceso la Giunta Soru, in particolare nel periodo in cui Maria Antonietta Mongiu se ne occupò come Assessore, ci stiamo nuovamente allontanando dal processo di democratizzazione e di liberazione che tocca il mondo moderno. Stiamo dimenticando che l’eguaglianza e la parità dei diritti, il riconoscimento delle culture emarginate e stigmatizzate, non sono mai un problema secondario, ma in qualche misura rappresentano il cuore e la radice di ogni altra uguaglianza.
Defensores tzentrales. Si moet Astori , tocat a comporare unu tzentrale che Deus deleghesit, sarvu si chèrgiat puntare subra de Ariaudo . S’esseret, giogadores de leare podent èssere Cesar de su Chievo, e Rodriguez de su Torinu.
Su CSU in Òschiri si consòlidat e dimustrat de essere egemone in su campu linguìsticu in Sardigna e custu mancari sas cunditziones generales non siant tzertu favorèvoles pro sa Sardigna e pro sa limba sua. Difatis nois oe comente ativistas linguìsticos nos depimus preguntare in pitzu de sas prospetivas de sa Sardigna e de sa limba sarda e depimus connoschere a fundu sas cunditziones econòmicas e s’isvilupu demogràficu imbeniente.
Nonostante le decine di milioni di euro spese negli ultimi 15 anni le inchieste sociolinguistiche dimostrano che i giovani parlano sempre meno il sardo, come ammettono anche ormai i più accaniti difensori della limba. Non sarebbe quindi il caso di invertire la destinazione dei finanziamenti e vedere si vi sarà un’inversione di tendenza?
Finché la parlata locale sarà garantita da una regolare trasmissione intergenerazionale, non correrà nessun pericolo. Lo standard scritto, in virtù di relazioni e scambi biunivoci con le singole varietà locali e di regole flessibili di pronuncia, può essere adattato a tutte le particolarità del parlato: ad esempio la scrittura figiu “figlio” potrebbe essere letta secondo le abitudini locali, ovvero fizu, itzu, fixu, fìlgiu, fìgliu, fillu etc.. Si dovrà fare, insomma, come si fa per l’inglese e il francese e per altre lingue straniere: scrivere in un modo e leggere in un altro. Ma nel caso malaugurato che in un determinato paese non sia più garantita la pronuncia locale e si leggesse fìgiu, così come è scritto, si  garantirebbe comunque una forma di sardo reale, esistente, non inventata. La scrittura ufficiale, poi, non impedisce l’uso di scritture locali, dove parlato e scritto cercano di combaciare il più possibile. Ha però un vantaggio grandissimo rispetto alla babele grafica che ne deriverebbe: la massima circolazione e diffusione.

Pro àere una idea de Istadu prus democràticu e liberale bisòngiat isetare John Locke (1632-1704) chi, a su contràriu de Hobbes, faeddat de libertade de sas Crèsias, de refudu de sa tirannia e de unu podèriu assoludu e illimitadu.
Sos anneos sunt petzi de òrdine pràticu: tzitade manna, digòlliu meda, s’àera mala, sa paga caritade cun s’angenu e mescamente su de non pòdere bìdere su chelu isteddadu.
Pro sas resones craridas subra, si pedit a sa munitzipalidade di Casteddu, in sa figura de su Sìndigu e de totu su Cussìgiu comunale, de leare deretu s’impinnu:
Crèsia
Custu at abertu una truncadura manna intra is insegnantes nostros e s’àrea polìtica chi est istada su riferimentu pro meda de issos. Intro custa ferta no si depet inserire su cualuncuismu o s’astensionismu ma su atuamentu de depere gherrare pro s’autodeterminatzione de sa Sardigna; custu cheret nàrrere trasformare su arrennegu e s’indignatzione giustas in una batalla pro s’iscola sarda, sa potestade legislativa autònoma in matèria de istrutzione. Custu depet èssere su traguardu de dotzentes e istudiantes sardos, pro si bogare unu Istadu basadu a suba de interessos angenos a cussos de is sardos e is controriformas de is guvernos de su duopòliu liberale italianu.
Sos datos subra de sos faeddadores de Yiddish non sunt a cuncordu. A pàrrere de Ethnologue , chi tenet contu de publicatziones fintzas a su 1991, b’aiat in cuddu tempus 1.5 milliones  de faeddadores  in   Yiddish orientale, de sos cales su 40% istaiat  in Ucràina, su 15% in Israele e su  10% in sos Istados Unidos. Sa Modern Language Association est de acordu cun su fatu chi in sos Istados Unidos sunt prus pagos de  200.000. Ethnologue narat fintzas chi su Yiddish otzidentale teniat una populatzione ètnica  de 50.000 in su  2000, e una populatzione faeddadora de 5.000, mescamente in Germània. Una relatzione de su  1996 fata dae su Cussìgiu de Europa narat chi, in totu su mundu, sos chi faeddant in Yiddish sunt unos duos milliones. Àteras informatziones demogràficas de su status reghente de su chi est cunsideradu unu continuum  linguìsticu orientale–otzidentale   lu dat sa  “YIVO Language and Cultural Atlas of Ashkenazic Jewry” publicadu dae YIVO Institute for Jewish Research
if (a = 10) then print “OK”;
Pro ses meses, fintzas a su mese de cabudanni, cun sa nòmina de su vitzerè nou, naradu Vivalda, sa Sardigna torraiat si non lìbera, su nessi autònoma. Non capitaiat dae s’annu 1409, a in antis de sa batalla de Seddori, cando su Giùighe Guiglielmu III de Narbona, guvernaiat su Regnu d’Arbarèe.
Po cantu costat a mimi mai comente in cust’ùrtimus annus is gennas de s’Ufitziu po sa Limba sarda funt stétias abertas a nosu e a su mundu. Deu no mi seu mai inténdia foras, ddoi seu sempri andada cumbidada e no cumbidada ca cussa est domu mia puru e po su chi fàtzu is chi ddoi funt inguni ddoi funt po rapresentai fintzas e a mimi e, a nai sa beridadi, m’ant sempri ascurtau e ant tentu in contu su chi apu nau mancai deu no apa mai scritu unu fueddu in limba sarda comuna: mi praxit s’idea de una limba sarda po totus, custu giai. E is àterus, is cumponentis de is Académias po custu o po cuddu sardu podint nai su própiu? Funt andaus e nci ddus ant bogaus? No ddus ant arricìus? Deu no creu, giai chi apu biu ca ddoi at logu po totus ca sa limba est de totus no sceti de s’Universidadi de Sassari o de is Académias o de calancunu eia e de àterus no.

Dae inoghe si sunt mòvidas sas abbas. Su Cussìgiu de s’Europa at imbiadu, s’istade colada in Roma, pro intèndere su parre de sos rapresentantes de sas minorias linguìsticas, unos canto espertos-ispetores. A dae in antis de su comitadu de “ispetores” europeos (cumpostu dae da Krzysztof Zyman, Reinis Aboltinis, Craig Oliphant e Carmen Santiago-Reyes), in una die prena de addòbios, istùdios e traballos fungudos, si sunt presentados sos rapresentantes de su Csu, in sa persone de Giuseppe Pepe Coròngiu.

Si Blasco fagheret pro su catalanu su chi est faghende contra a su sardu, nche lu diant dispatzare a puntas de pee dae Catalugna.
Narende-ddu cun áteros faeddos

Ite nàrrere de prus? Augùrios mannos  a Frances e a Ruben pro sa vida noa issoro in Sardigna!
La traducció de l’obra de Sepúlveda vol anar més enllà del “clixé” radicat que diu que el sard és una llengua arcaica, pobre de paraules i lligada a la quotidianitat agro-pastoral. Se vol donar prestigi a la llengua sarda i, al mateix temps, fer acostar los diversos lectors a la pròpia llengua, gràcies a la traducció de obres de la literatura internacional. Una operació assai important també en relació amb el món de l’escola, ja que en aqueixa manera, se poden crear materials didàctics i literaris de nivell, que se poden consultar i utilitzar dels docents per la didàctica normal.
Cunvegnu Limbas de minoria in su Salone de su libru 2016 – Torinu
Tocat a sighire su caminu fatu, ocupende cun sa limba nostra totu sos ispàtzios comunicativos chi pertocant a una limba chi si cheret normale, dae sa sanidade a s’economia, dae sa cultura a s’informatzione. Ma devimus afortire e modernizare sa norma iscrita ufitziale, cun sos tèrmines addatos a cada setore de sa sotziedade de como. Pro custu, tocat a formare un’Istitutu de sa limba sarda, comente aiat giai istabilidu sa Ras in su 2001. E, mescamente, tocat a cunfirmare e ismanniare su Servìtziu regionale de sa limba sarda, pro guvernare totu sa polìtica linguìstica fata finas a como e sa de cras.
Traduire est importare, achirire e fintzas esportare pro tènnere una proietzione a in foras de s’ìsula nostra. Pro cussu est importante una polìtica culturale forte articulada a inghìriu de sa limba, muru chi aguantat totu sa domo de sa cultura.
Gasi comente sa proposta polìticu-culturale de faeddare de limba sarda che a una limba normale cajonat sas matessi reatziones de timoria e arrenegu in chie non s’ischit bìdere fora de sas sèmidas de su sardu limba dialetu, limba antigòriu, e limba folklore. Pretzisas sas iscomùnigas, sa tìrria e s’arrennegu de sos tzeracheddos de s’acadèmia, cumbintos de defensare sa fide verdadera e intocàbile. Pretzisu su còrgiu chi chircat de t’ammuntare.
Diegu Corraine, presente a su cunvegnu che a editore de sa bortadura in francoproventzale de ‘Su printzipeddu’, at faeddadu de su sardu che a ‘una limba chi non bolet petzi subrabìvere, ma bìvere a manera segura. Nois -at acraridu – chircamus sa pari dignidade e oportunidade pro sa limba sarda chi semper e cando est in Sardigna una limba in perìgulu’. Matteo Ghiotto, bortadore in su francoproventzale de Novalesa, at contadu fatigas, peleas e cuntentos de s’óbera sua publicada dae s’editore sardu.
Lu narat deretu Riccardo Sanna, primu relatore, chi ses detzisu de fàghere custu partidu nou pro more de una manca patriòtica chi non resessiat prus a ‘influire’ subra sa polìtica sarda. Sos esempros de partidos de manca radicale de sas minorias natzionales europeas sunt medas dae sa CUP catalana a sos bascos. Ma sos ischemas de A manca pro s’Indipendèntzia e Fronte Indipendentista Unidu non sunt prus válidos, a cantu paret.
Su contu est custu. Unu sordadu partit pro sa Gherra manna de su ´15-18, arruoladu in sa Brigata Tàtari. Comente a medas sardos, no at a torrare prus a sa terra nadia. L´at a torrare a bìdere cun sos ogros de Caderina, una crocerossina chi l’at assistidu cun amore in s´ispidale de campu, bènnida in Sardigna pro connòschere sos parentes suos. In su contu, Nangu, unu giòvanu vitale e balente iscoberit su mundu ipòcrita de sa gherra, in ue ti bochint si non bochis, in ue sos machines de sos òmines giòcant cun sa vida de sos innotzentes. Ma connoschet s´amore puru.
Ca deo bos naro: non preocupade.bos pro sa vida bostra, de su chi ais a mandigare o a bufare, nen pro su corpus bostru, de su chi ais a inchingiare; sa vida bostra non balet forsis prus de su màndigu e su corpus de sa bestimenta?
Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, organismu pulsante e abertu, si ponet a disponimentu de totu sos chi cherent dare s’agiudu issoro in custa faina.

Est  una limba aglutinante regulare meda,  chi impreat  prefissos, infissos e sufissos medas  pro cambiare  su sentidu  de sa raighina. Oe in die sa variatzione dialetale est bastante manna,  pro more de sa mancàntzia de comunicatzione  intre sas àreas in ue si faeddat custa limba. Si podent  identificare duos grupos dialetales  printzipales: su tzentrale o “ waywash” , chi lu faeddant  in sa regione tzentrale  de su Perù, e su perifèricu o “ wamp’uy” , chi lu faeddant in Cusco , Bolìvia, Ecuadòr e Argentina.
In inglesu, “mandarinu” si riferit a sa limba istandard, su grupu de dialetos in su cumplessu, formas istòricas comente s’ùrtima lingua franca de s’Impèriu. Su nùmene “mandarinu istandard modernu ” l’impitant, a bias, sos linguistas chi cherent distìnghere s’istadu atuale de sa limba cumpatzida dae àteros dialetos setentrionale e istòricos .
Purtroppo ad oggi i docenti del Centro-nord Sardegna che volessero formarsi dovrebbero spostarsi a Cagliari e ciò è ingiusto ed inaccettabile; su Comitadu confida che l’Assessorato regionale sblocchi al più presto la situazione con l’ausilio dell’Osservatorio per la lingua sarda che ha come compito anche il monitoraggio dell’applicazione dei piani triennali.
Sa pelea at a èssere prima de totu cuntzetuale e de cultura. Ite nos servit in Sardigna?
Giuanne Biccai in unu cunvegnu polìticu
Lussu nos mustrat sa veridade de sa gherra, nos descriet sas dies de discansu in trintzea, b’at fintzas dies de alligria narat s’autore e de assèliu, pro a isse prenas de leturas, una manera de resistire a s’idea chi in sa gherra tocat a èssere un’animale chi catzat e ochit òmines, renuntziende a ogni tipu de vida ispirituale. Lussu, pro esempru, in cussu annu de gherra leghet s'”Orlando Furioso” e “Les fleurs du mal” de Baudelaire, tzitende unu versu de su poeta frantzesu in sa prima pàgina de su libru: “J’ai plus de souvenirs que si j’avais mil ans”
S’isperu est chi, dae su cunfrontu cun sas literaduras valorosas, fintzas sa literadra de sa minoria linguìstica sarda crescat e si nche catzet cada residu de folclorismu o de istereòtipos post- colonitzazione, sena truncare cun sos valores artos de sa sotziedade traditzionale. E chi sos tradutores, mescamente sos giòvanos, siant sos iscritores noos in sardu de cras. Lis at a bènnere prus male, a sos ininmigos in malafide, a nàrrere chi su sardu est unu dialetu (est a nàrrere una limba inferiore) si s’afirmat unu modellu de iscritura ebbia e sos dialetos-variante esistent in àteros registros. E, mescamente, si sa Regione torrat a investire in custas operatziones chi dant calidade a unu discursu linguìsticu chi si nono abbarrat acorradu in su folclore, in sos comunicados pro s’imprenta e in su dibàtidu academicu.
at’ a essere sae millieuna pensada, pro contu meu andat bene meda; azis a bider chi bi resessimus. Mario Unale de Tzaramonte de Anglona provintzia de Tatari
Sa Corte Costitutzionale botzat su recussu subra de sa lege eletorale europea e negat a sa Sardigna su status de minoria linguìstica de prima categoria. Pro sa  Cunsulta su sardu, ca mancat  de tutela in s’istatutu ispetziale e  ca non b’at una limba comuna, non podet atzèdere a sos collègios eletorales ispetziales riservados a su tedescu de su Sud Tirolu, a su frantzesu de sa Badde de Aosta e a s’islovenu  de su Friuli Venètzia Giùlia.
Però, chi ha avuto per le mani Sardegna24, ha letto dichiarazioni dello stesso Rettore che suonano più “di guerra” che di pace. Infatti, egli afferma che “l’Università di Sassari sosterrà l’insegnamento della lingua sarda con lezioni frontali e laboratori”. Che significa? Che tale insegnamento sarà semplicemente proposto, promosso, auspicato, “sostenuto” quindi, o verrà realmente “effettuato”, più o meno nella percentuale richiesta? Non è una differenza da poco. Staremo a vedere. Ciò che sgomenta, però, e che minaccia di sminuire o compromettere la portata della formazione (e dell’impegno del Rettore), è l’affermazione secondo la quale: “il sardo non può essere utilizzato per insegnare qualsivoglia materia”. Come, che cosa lo impedisce? Se, nei corsi di formazione, gli insegnanti che ne fruiranno potranno essere di tutte discipline (dalla chimica, fisica, matematica, scienze, alla storia, geografia, musica, ecc.), che senso ha che il Rettore ponga limitazioni? Quali discipline potranno svolgersi in sardo e perché?
23
Galu non semus lòmpidos a custu arribu ca in Itàlia b’at minorias chi non sunt in abbas malas, àteras chi sunt bardadas belle pagu e àteras, comente cussa sarda, chi sunt in arriscu de si nche mòrrere ca sas istitutziones (finas cussas sardas) non faghent su dèvere issoro. Sa Repùblica b’at postu chimbanta annos a lòmpere a una lege comente sa n°482 de su 1999 (chi at reconnotu su sardu comente limba de minoria istòrica) e galu, nointamen apat firmadu, no at ratificadu sa Carta Europea de sas Limbas cun sa cale si pigant impitzos solennes e vinculantes de amparu in cara a totu s’Unione Europea. In prus, sa lege 482 est aplicada pagu, male e no at a disponimentu resursas finantziàrias bastantes pro nàrrere chi sa Repùblica tutelat totu sas minorias suas.
In su 1929, in sa sessione de Lahore de su Cungressu Natzionale Indianu, ant aprovadu sa Purna Swaraj , o “Decraratzione de Indipendèntzia de Ìndia” e ant isseberadu su 26 de ghennàrgiu comente Die de s’Indipendèntzia. Su Partidu at pedidu a su pòpulu de s’impinnare in sa disubidièntzia tzivile e de pònnere in òpera sas istrutziones aprovadas borta in borta dae su Cungressu “fintzas a cando s’Ìndia no aeret otentu s’indipendèntzia cumpleta”. Sa tzelebratzione de una Die de s’Indipendèntzia la bidiant comente una manera de abiare su sentimentu natzionalìsticu de sos tzitadinos e cumbìnchere su guvernu britànnicu a si cumportare de cunseguèntzia .
“ Intro e fora – 11 storie sarde” si balet de sa cuntributzione musicale de Paolo Angeli. Su documentàriu est istadu una de is òperas seletzionadas pro su Festival de su Documentàriu in Biddanoa, una costa de su Sardinia Film Festival, in su mese de Austu de ocannu coladu. In Sardigna dd’ant propostu in Terranoa e Igrèsias, in ue est istadu projetadu in intro de is ”Giornate del Cinema del Mediterraneo”. Est punna de s’autore e de s’Assòtziu Ogros cumentzare como a ddu propònnere foras dae s’ìsula, in particulare pro mèdiu de sa retza de tzìrculos e assòtzios sardos in logos istràngios.
S’ISIS, chi est unu istadu/califadu isl à micu (pro no nàrrere unu imperu de is macos e psicopàticos) impreat custa lògica; est a nàrrere s’intersetzionalidade de s’opressione; chi siant fèminas de una àtera religione (Yazedis & Cristianos), refudende sa dinnidade a sa Fèmina, chi est a s’ispissu fata iscrava e patit tortùras e viol è ntzias sessuales. Sos omosessuales chi sunt ghetados dae sos palat z os de is tzitades o abru s iados bìos, is àteros musulmanos chi forsis sunt a contra de s’ISIS e gherrant contra a issos cada die. Sa dereta estrema in Europa, ipercatòlica, autoritaria, che cherret torrare a coa in materia de deretos de s’òmine, de libertade de istampa, de opinione. Chi est a contra de sa dinnidade de is omines e fèminas lgbt, usende a s’ispissu una retòrica chi a beru est sessista e retrògrada, bìdende sa fèmina comente sa chi depet istare in coghina, a si ocupare de sa famìllia, comente una cristiana bona e ubediente. Chi a s’ispissu puru est a contra de sa diversidade sotziale e culturale, duncas refudat cada dinnidade a chie no tènet sa pedde crara, e professat s’unipartitismu, in giùliat is giornalistas ca faghent parte de su “sistema” contra a su cale issos diant gherrare.
…e tando poite non che los imbolades a sa lestra in s’arga custos bertuleris contrarios a un’unica Limba Sarda Ufitziale ??? A chie serbit sighire a dividire sa COSA ??? Siguramente a chie e a sos chi sa COSA non la cheret propriu…
Àteru esponente de s’empirismu inglesu est s’iscotzesu David Hume (1711-1776), chi conduit s’empirismu a una concluida iscètica: s’esperièntzia no est segura e non podet fundare sa connoschèntzia, chi est petzi probàbile. S’òpera sua prus de importu est intitulada A Treatise of Human Nature (1739), e in su 1748 pùblicat s’òpera An Enquiry Concerning Human Understanding , chi est una rielaboratzione prus simple de sa prima parte de su Treatise .

E finas a pagos annos a como gasi naraiat de sos chi abandonaiant su partidu suo. 
disposizioni speciali con collegi uninominali per le circoscrizioni Valle d’Aosta e Trentino-Alto Adige ( con i resti gestiti su base regionale)
A fine e a cando tzertu ca b’at de narrere “ratza de matzinboddiu chi nos benit propostu”.  Àteru chi professores de sardu custos diant essere professores de unu tzinniperargiu linguisticu. Narrere ca in custas cunditziones unu est favorèvole a sa limba sarda in iscola est fartzu ca custa est sa mègius manera pro essere contra a sa limba sarda. In Sardigna segundu custu matzimboddiu diamus depere faghere su deretu a tortu faghende una cosa chi peruna populatzione chi faeddat una limba at fatu. Difatis in Albania in su 1911 in ue esistiant duas variantes su ghegu a Nord e su toscu a Sud ant separadu sa limba de mesania cussa de Elbasan. In Itàlia mancari esistat una diferèntzia manna dae sa Lombardia a sa Toscana e sa Campània ant seperadu su toscanu, in Germània in Àustria e in Isvìtzera ant separadu sa limba de sa Germània e non sa variante meridionale s’alamannu.
1. A s’artìculu 94 de sa Costitutzione sunt aportadas   sas modìficas chi sighint  :
SU PRIMU. Modificatzione de sa Lege  8/1987, de su 15 de abrile 1. Si modìficat in sa manera chi sighit s’artìculu 5 de sa Lege  8/1987, de su 15 de abrile, munitzipale e de règimene locale de Catalugna: “Artìculu  5. “1. Su catalanu est sa limba pròpia de s’Amministratzione  locale de Catalugna e, duncas, devet èssere sa limba de impreu normale e generale in sas atividades suas “2. Totu sos tzitadinos  e tzitadinas  tenent deretu a isseberare sa limba ufitziale  cun sa cale si relatzionant cun sos entes locales, e custos tenent su dovere currelativu de los servire in sa limba isseberada, in sos tèrmines istabilidos dae sa Lege  de polìtica linguìstica ” 2. Si modìficat s’artìculu  294.2 de sa Lege  8/1987, de su 15 de abrile, munitzipale e de règimene locale de Catalugna, chi resurtat redatada in sa manera chi sighit: “Artìculu  294.2 “Cunforma a sas ofertas issoro de ocupatzione pùblica, sas entidades locales devent seletzionare su personale pro mèdiu de cunvocatòria pùblica, cun su  sistema de cuncursu, opositzione e cuncursu opositzione lìberos, in sos cales devent èssere garantidos sos printzìpios de egualidade, de mèritu, de capatzidade e de publitzidade. In su protzessu de seletzione, si devet  tènnere contu de sa connoschèntzia de su catalanu e, in sos entes locales de sa Vall d’Aran, finas de s’aranesu, tantu in s’espressione orale comente in s’espressione iscrita, in su gradu adeguadu a sas funtziones pròpias de sos postos de sos cales si tratat.” 3. Si modìficat s’artìculu  310.2 de sa Lege  8/1987 de su 15 de abrile, munitzipale e de règimene locale de Catalugna, chi resurtat redatadu in sa manera chi sighit: “Artìculu  310.2 “Sos entes locales de Catalugna devent inclùdere su recuisitu de sa connoschèntzia orale e iscrita de su catalanu in sas bases de sa cunvocatòria de su cuncursu pro cugugiare postos de traballu reservados a funtzionàrios e funtzionàrias de s’Amministratzione  locale cun abilitatzione de caràtere istatale.”
EUSKALTZAINDIA . Sa prima vìsita est istada a sa Euskaltzaindia ( Acad èmia de sa limba basca ), ue su segretàriu generale Xabier Kintana at contadu comente est nàschida s’istitutzione, cales sunt sa finalidades e sos setores chi la pertocant. Sos setores ue òperat s’acadèmia sunt medas: toponomàstica, filologia, chirca dialetològica e difusione de materiale de divulgatzione pro s’afortimentu de s’ euskara . Su segretàriu at craridu chi s’Acadèmia bivet cun dinare pùblicu e tenet ùndighi pessones assuntas e medas collaboradores cunforma a su bisòngiu e a sa casta de traballu de mandare a in antis.
Dae sos datos de su tzensimentu sudafricanu resurtat chi est creschende su nùmeru de sos faeddadores in totu sas 9  provìntzias: unu totale de  6.85 milliones  in su 2011,  a cunfrontu de  sos  5.98 milliones  de sa dècada anteriore. Su South African Institute of Race Relations (Istitutu Sudafricanu de Relatziones Ratziales) previdet chi sos faeddadores de custu idioma ant a èssere semper de prus sos colorados .   E no est de badas, cunsiderende custa crèschida, chi chie connoschet s’africaans agatat traballu cun prus fatzilidade.

1 BOLOGNESI) sa I prostetica innantis de faeddos ke “iscola” bolet bogada: non est etimologica. Duncas “iscola” est sballiadu cantu de “arrosa”.
Comente apo nadu medas bortas, nos sardos podimus lomper a sa non-dipendentzia sceti si resessimus a tenner una curtura–e a pustis un’economia–indipendentes.
Intra de is temas postos in evidèntzia cuddu de sa repressione de su movimentu identitàriu tenet unu ispàtziu mannu ca, in is annos, su Paisu Bascu at isvilupadu anticorpos fortes. Sa fine de sa luta armada, dae parte de ETA, at abertu una istagione de conflitualidade prus tzivile cun tècnicas de cunfrontu diferentes. S’esempru prus importante est cuddu de is muros umanos creados de gente chi bolet resistere de manera non violenta a is interventos de sa fortza pùblica. In pràtica persones a trumas, de aici mannas chi formant barrieras invalicàbiles, sètzidas in terra custringhent sa politzia, pro lòmpere a s’obietivu suo, a ddas bogare a una a una.

Sa connoschèntzia ingendrat cunvintziones e cumbinchimentos,  ma mai tzertesa e, galu prus pagu puru, veridade.  A custa,  a sa veridade,  li dat acunnortu su meledu filosòficu,  semper custrintu, corale e semper indiritzadu duncas, dae nois a nois matessi. Si nche diamus bòlere iscarrigare a inoghe a intro totu sas fontes de sa connoschèntzia nostra, in ònnia dibata, in onni cunfrontu, pro afortiare su sentidu nostru, cantu prus in presse sos serbidores de sa retza diant andare in “tilt”, pro la nàrrere a s’inglesa. Istemus·nde prus chi non seguros.
Sa Regione tenet sa facultade  de emìtere prèstidos internos garantidos dae issa ebbia, pro provìdere a  investimentos in òperas de caràtere permanente, pro unu tantu a s’annu chi no nche sobret  sas intradas ordinàrias.
Lege 1/1998, de su 7 de ghennàrgiu, de polìtica linguìstica (aprovada dae su Parlamentu de Catalugna su 30 de nadale de su 1997)
1. A s’artìculu 96 de sa Costitutzione, sas paràulas: «de su Senadu de sa Repùblica o» sunt suprimidas.
Sos Sioux /ˈsuː/ sunt unu pòpulu nativu de su Nord America. Su tèrmine si riferit  siat a sos grupos ètnicos de sa Natzione Sioux , siat a sos dialetos chi in custa natzione si faeddant. Sos  Sioux sunt partzidos in tres grupos mannos  currispondentes a tres grupos linguìsticos : Dakota , Lakota , e Nakota .
Sa Festa de su Sardu Ufitziale ocannu s’at a fàghere in Bonàrcadu (Aristanis) sàbadu su 24 e domìniga su 25 de su mese de Cabudanni.
Sa Paraula Babbu…chi nois namus in sa normalitate cando faedhamus sa limba nostra, sos sitzilianos no la naran ca pro issos cheret narrer Babbo..babbeo…Maccu…La festa de babbo…Sa ‘esta de su maccu..

5. Sos Senadores eletos sunt proclamados dae su Presidente de sa Giunta regionale o provintziale.
Padre Luca Cubeddu est unu de sos poetas prus de importu de sa literadura nostra. Est unu de sos esponentes de sa poesia arcàdica sarda. Nàschidu in Patada in su 1748, a pitzinnu l’ant mandadu a Tàtari a istudiare.  Deretu est  essidu a campu comente poeta, e a s’edade de sèighi annos  totu sos cumpàngios li teniant istima pro sas capatzidades suas. Prus a mannu est intradu in sos padres iscolòpios e at cumintzadu a insinnare. Ma totu in unu, forsis pro una maladia, forsis pro una crisi ispirituale, at lassadu sa beste e si nch’est ghiradu a bidda. In cue s’est fatu cumpàngiu de sos pastores, istende in sos cuiles,  ponende infatu a sas gamas, cantende pro sos pastores sos versos chi aiat torradu a cumintzare a cumpònnere.  In fines,  at intesu su disìgiu de torrare a fàghere a padre. L’ant atzetadu  e s’at coladu sos ùrtimos annos faghende òperas de caridade, preighende e insinnende. Si nch’est mortu in Aristanis a otanta annos.
S’istadu de gherra intre sos Apache e sos euroamericanos nch’at giutu a una visione istereotipada  de unos cantos elementos de sa cultura indìgena,  comente at notadu s’ antropòlogu Keith Basso: “De sas chentinas de pòpulos nativos de su Nord America, pagos sunt istados rapresentados gasi male  comente sos Apache de  Arizona e de su Mèssicu Nou. Glorificada dae sos romanzieris, sensatzionalizada dae sos istòricos, e distorsionada  prus in gasi de sa credulidade  dae sos produtores de pellìculas cumertziales, s’imàgine populare de  ‘s’Apache’ — un’èssere semi-umanu brutale e terrorosu, chi punnat a sa morte e  a sa distrutzione sena resone — est belle totu su produtu  de una descritzione irresponsàbile  e esagerada. B’at pagu dudas  chi s’ Apache l’ant  trasformadu dae nativu americanu  a legenda americana, e est sa creatzione fantasiosa e farsa  de tzitadinos no indianos  chi s’inabilidade issoro  a reconnòschere  sa traitoria manna a beru de istereòtipos ètnicos e culturales est istada binta petzi dae sa voluntade  de los alimentare  e de los fàghere crèschere”.

Si semus italianos e bo, non nos depimus lamentare ne mancu chi nos disterrant a fora a traballare, ca sa Sardigna est isceti una “regione” comente sas àteras e custu sardu no est unu pòpulu a banda, ma una parte minoredda de s’italianu.

Moderadas cun maestria dae Roberto Carta, is relatas de Pepe Coròngiu, de Antonello Garau e de Gianfranca Piras, sa mesa de is polìticos presentes (Pds, Psd’az, Ampi, Progres, Sni, Gentes) e sa dibata tzirculare de su merie, nd’ant bogadu a campu s’atinu e sa passione de is presentes.

Cumpadessei si seu stétia atrivia ma funt dudas chi m’ingraiant su coru. Medas cosas nc’at ancora de nai e speru chi no manchit un’adóbiu po ddas pòdiri acrarai ma, chi potzu, a ùrtimu e a fini, ia a bolli’ ghetai una boxi própiu a issus, a is amigus mius campidanesus cun amigàntzia e stima nendiddis: no si lasseis incantai de is sirenas frassas comente cussas chi boliant collunai a Ulisse (ca tanti eis giai cumpréndiu ca a is sirenas chi bolint incantai a bosàterus de su campidanesu no ndi ddis frigat nudda) ma comente a issu torrai a puntai sa vela de sa nai facias a domu de bosàterus chi est sa domu de totus is Sardus chi creint di èssiri unu pópulu, una Terra, una limba ca totu s’àteru s’aconciat in viagiu.

S’istemma de sos de Alagon fiat illustradu gasi: “ de oro  o de prata cun ses botzas  de nieddu” ; su marchesu Lenardu b’aiat agiuntu “ s’àrbore  de birde israighinadu” de sos giùighes de Arborea .
E mentres in Casteddu si sighit a traballare bene petzi cun s’ufìtziu pro s’imprenta, e si ammàniant àteros passos pro blocare sa limba comuna a favore de s’atomizatzione dialetale, in Roma, sos deputados interessados a s’òpera de s’assessoradu ant pesadu unu muntone de trèulu pro sa chistione de sa Rai sena limba sarda. Finas pro cuare su chi non si faghet inoghe.
Su senadore sardu at fatu sua sa denùntzia pùblica de su Comitadu pro sa Limba Sarda.

Su romanzu faeddat de unu giòvanu romanu, àpenas laureadu cun una tesi supra s’istòria de su tzìnema, a su cale ant pedidu de torrare a pitzu s’istòria e sa biografia de Tilda de Reni, istedda de su tzìnema mudu europeu de sa cale no s’ischit prus nudda. De issa s’ischit solu chi est nàschida in s’Alighera in sos primos de su noighentos e nudda àteru. Su giòvanu romanu, un’ azigu impedidu, arribat in sa costera de su coraddu in su 1985, in sas dies de sa festa de s’Avanti, e est postu in mesu a trassas de politicantes minores, interessados prus a s’interessu issoro chi a sa chirca de sa veridade subra s’istòria de sa femina chi in gioventude at àpidu solu duas curpas: essere nàschida in una famìllia pòbera e essere tropu bella pro no essere carculada. Su contu s’isvilupat subra tres pianos: su contu corsu cun sas boghes de sos testimòngios chi la bideint fuire in Còrsica dae s’Alighera, su contu de sa glòria tzinematogràfica curtza bartzellonina de sa protagonista de unos cantos film osè, su tempus presente datadu 1985 inue si contat de chie cheret fartzare su tempus coladu de una pòbera betza pro megiorare su propriu presente mìseru.
In custos tempos difìtziles de Renzi, su ML mi paret sena ghias de giudu e indicos largos foras de calesisiat personalismu. Sena leaders credìbiles fora de sos sòlitos. Che a sos cabones de Renzo gherrende mentres si lompet a los acabbare. Cun sa revesa segura, si sos ambissiosos sighint gosi, de sos tifosos de sa limba comuna de Manzoni.
Sa democratzia est una cosa bella, gasi comente est bellu su mètodu partetzipativu. Ma non si est s’iscùsia pro non fàghere. Inoghe b’at unu malàidu, sa limba sarda, chi est arrischende de si ispèrdere. No est chi in s’ìnteri de nos fàghere un’idea non lu curamus ca depimus arresonare. No est chi sende chi sa Sanidade andat male, serramus totu sos ispidales mentres detzidimus sa cura.
Ma torrat, custa còntiga de su cunflitu, in sa lìtera de s’assessora Firino a L’Unione Sarda de carchi die a como, chi comintzat cun custa retroga. E finas in sos discursos, pùblicos e privados, de su staff de s’assessora matessi. E finas cando si presentat su diretore generale ‘che ha grandi doti di mediazione’ comente si custu mundu tèngiat bisòngiu a beru de custas figuras ‘al di sopra della parti’ e ‘neutrali’. Ma beru poi at a èssere?
Sa Die s’at a fàghere. Lu narat Frantziscu Sedda, cun unu post cumpartu oe in su blog ufitziale de su partidu suo. Segundu su segretàriu natzionale de su Partito dei Sardi, sa Giunta Regionale, in una setziada imbeniente at a currègere cun una delìbera sa faddonca chi at burradu dae su bilantzu sa summa giai deliberada dae su Cussìgiu.
A manera simigiante a comente naschet, un’istandard podet mudare isceti in duas maneras. Sa prima est chi un’autoridade morale, giurìdica o sotziale reconnota da chie depet retzire s’istandard declarat comente mudat s’istandard e duncas chie diat a dèpere impreare s’istandard nou ddu impreat che a istandard. S’àtera manera est ca is chi diant a dèpere impreare s’istandard nou si ponent de acòrdiu cun is àteros chi diant a dèpere impreare s’istandard a pitzus de is mudàntzias e duncas si is chi diant a dèpere impreare impreant s’istandard nou che a istandard.
Sa didàtica in sardu est una cosa sèria, chi devet tènnere contu, a un’ala, de sa cumplessidade idiomàtica de sos territòrios nostros, a s’àtera, de sa netzessidade de fàghere crèschere una modalidade linguìstica comuna. In foras de custu, amigos istimados, b’at petzi pàgia e diletantismu.
s’ammatza priucu
SCUOLA PRIMARIA - CLASSE TERZA
Su libru si podet comporare, comente ebook in sa versione sarda e italiana in sos canales de sa retza. In sa serada nd’at leghere branos s’atora Clara Farina acumpangiada dae momentos musicales a incuru de Antoni Solinas, istudiante de s’ITI Angioy.
Custa cundenna podet èssere de profetu ca s’at a pòdere impreare fintzas pro sa vertèntzia chi pertocat sa continuidade territoriale e pro fàghere sapire a sos de su Guvernu ite cumportat s’isularidade de sa Sardigna.
Custu est su calendàriu de sas atividades chi ant a èssere fatas dae sos operadores de s’Ufìtziu Limba Sarda de sa Provìntzia in sas dies de sa Fiera de su Libru 2011:
Su puntu tzentrale, pro mèdiu de su cale si movet sa filosofia hegeliana, est sa Fenomenologia de s’ispiritu , chi no est àteru chi s’istòria romanzada de sas vitzissitùdines de sa cussèntzia. Pro èssere prus craros, est su caminu difìtzile chi faghet sa cussèntzia, partzida in cunflitos, diferèntzias e opositziones, pro lòmpere a sa cussèntzia de èssere totu. Sa fenomenologia est un aina pedagògica chi serbit a introdùere s’òmine a sa filosofia. Sa Fenomenologia sighit s’ischema triàdicu, e est partzida in Cussèntzia (tesi), in ue dòminat s’atentzione pro s’ogetu; Autocussèntzia (antìtesi), in ue dominat s’atentzione pro su sugetu e sa Resone (sìntesi), in ue si lompet a connòschere s’unidade funguda intre sugetu e ogetu.
In su  1812, in Casteddu e in totu sa Sardigna, b’at àpidu una sicanna chi at distruidu sas incùngias e at incausadu una carestia manna;  in su matessi tempus b’at àpidu un’epidemia de pigota; in Casteddu galu s’ammentant de “ su famini de s’annu doxi ”.    In sa capitale sarda bi fiat su re Vittorio Emanuele I cun sos fideles suos, ca su  Piemonte l’aiant ocupadu sos frantzesos. Su resurtadu est chi fiant aumentadas sas tassas, ca sa corte cheriat campada. Su deficit de su bilàntziu fiat lòmpidu a sa tzifra esagerada de 3 milliones, belle a tres bias de su tantu de sas intradas ordinàrias. In s’ìnteri su re fiat aumentende  sas richesas suas personales,  leende pro sesi dinare pùblicu e investendeˑlu in sas bancas de Londra.
Sos aymaras de oe  si definint “sa natzionalidade qulla”.  Istant mescamente  in Bolìvia e in Perù, in particulare  in sa campeda  de su Titicaca .
La parola “nuragico” riguarda i nuraghi, mentre la parola
RÈGULAS DE SU SARDU ISCRITU
<Sa chirca rapresentat su primu istùdiu in assolutu de sos bisòngios digitales de sos faeddadores de sas limbas minoritàrias – at craridu Claudia Soria de s’ “Istituto di Linguistica Computazionale” de su “Consiglio Nazionale delle Ricerche”, responsàbile de su progetu finantziadu cun su programa europeu Erasmus + – e at a dare a su mundu de sa chirca e de s’indùstria una visione dettalliada de su chi sas organizatziones de base e sas comunidades linguìsticas pessant chi siat netzessàriu pro agiuare sas limbas issoro in s’isfera digitale>.
Galu una bia s’esecutivu de Frantziscu Pigliaru si faghet agatare impreparadu a contu de una chistione de importu comente cussa de sa presèntzia de sa limba de minoria in s’emitente pùblica e de sa programatzione culturale regionale. Giai fiat capitadu carchi chida como cando sa deputada Romina Mura fiat resessida in Parlamentu a si fàghere aproare unu documentu de intentos in àula in su mudìmene de su guvernu regionale.
Si b’at in Casteddu un’apentu nou pro sa limba, dae banda finas de cantos minores de sa classe dirigente, penso chi custu si depat aderetzare a disinnos mannos chi inghirient totu sa Sardigna. Ite li serbit a Casteddu a èssere sa prima inter pares si sos pares sunt Sinnai e Cabuderra? Casteddu depet castiare a totu sa Sardigna e dare assempru finas in Orosei, in Lùvula, in Terranoa o in Otieri. Pro non nàrrere chi podet leare cussu impreu chi Tàtari non leat. E pro non nàrrere chi sa batalla vera est a abbaidare a Roma comente interprete de totu sa Sardigna.

a dolu mannu pesso chi non sind’abidzant e totu!!! lu dimostrat,chi no ant dadu nessuna importantzia a totu sos eventos organidzados in medas biddas de Sardinna!!
Un’istrumentu chi s’assimigiaiat a custu fiat  su de  Pan, su deus pastore de su mundu gregu. Istrumentos de custa casta, chi si sonant cun tècnicas sìmilares, bi nd’at in Àfrica Setentrionale ed in Oriente Mèdiu . S’impreu de is launeddas est atestadu  dae sa preistòria , comente si cumprendet  dae su bronzeddu itifàllicu ( nuràgicu ) famadu, agatadu in Ìtiri , chi si pessat chi rapresentet unu sonadore de launeddas .
“ Chi in questi anni ha cercato di contrabbandare la LSC per lo “standard” del sardo sarà rimasto deluso. ” Fintzas a como s’istandard est sa LSC (cun totu sas faddinas o megioros chi podet tènnere) e non b’at àteras propostas in campu si non sa dialetizatzione de su sardu. D ifatis polìticos e giornalistas chistionant petzi de sa LSC e non de àteras propostas “fantomàticas”. A pustis podimus allegare si agradat o nono, si si podet galu megiorare, si est istadu atzetada o nono: ma sunt àteras chistiones.
I lavori dell’ottava Conferenza regionale proseguiranno domani mattina con gli interventi degli esperti degli sportelli linguistici.
Su chi ispantat est: ma b’aiat bisòngiu de duos annos pro cumprèndere chi b’aiat un’acordu?


Giuanne Siotto Pintor
a servire sa zente rea in pè: Accò liber’e mesa de cicciones, a tie pro sas bottas sos cordones e a tie tres untzas de cafè.
De importu sos pensamentos de Frantziscu Casula, chi at ammentadu s’importu de sa chistione de sa limba, e de Giovanna Casagrande, chi at regordadu imbetzes su mètodu de Sardegna Possìbile.
S’intrada in su dramma sirianu de sa Rùssia at definidu echilìbrios noos restaurende sa legitimidade de su guvernu Assad chi, de sinunca fiat su de tres capu de istadu, a pustis de Saddam Hussein e Gheddafi, a èssere imboladu cun totu su sistema de podèriu cosa sua. Putin duncas at bintu sa gherra e sa Rùssia si afirmat che atore printzipale in sa regione.

Pro prenotatziones de su màndigu: telef. a Zenobio Zuddas 347 6893606 o iscrìere a zetainfissi2@gmail.com . Si cussìgiat de prenotare intro su 22 de cabudanni.
Nos depimus ischidare, sos sardos non tenent bisòngiu  nen  de limusina nen de meres malos..solu una borta dae chelu nch’est falada sa manna!
Duncas s’assessoradu, sarbadu dae Cubeddu galu una bia, podet tancare su 2015 cun un’ànimu pàsidu e chietu, no in tamen manchet però sa cosa prus importante: sa polìtica linguìstica e sos sèberos chi custa cumportat.
Sos mastros imparant a sos istudiantes issoro chi sa Sardigna non contat nudda e chi est una terra pòbera e sena isperu, e chi in s’istòria semus semper istados marginales e sena importu. Antzis, lis imparant chi sos sardos, s’istòria l’ant semper pompiada dae su bancone che a cumparsas, bidende sos pòpulos chi contant moende·si seguros e lestros che a protagonistas.
Sos fascistas noos ischint custas cosas ca las ischint totus, ma a issos no importat arresonare o si nche cunfrontare cun àteras opiniones, issos si nche cherent impònnere pro otènnere cadreas de cumandu e giassos de poderiu dae su sistema coloniale.
—————–
Sa parte francòfona de s’Isvìtzera ( frantzesu : Romandie, la Suisse romande , tedescu : Romandie, Welschland, Welschschweiz o Westschweiz , italianu : Svizzera romanda ) pertocat s’àrea  de sos cantones de Ginevra , Vaud , Neuchâtel e Jura , e fintzas sas partes francòfonas  de sos cantones  de Berna (cun una majoria germanòfona), Valais (cun una majoria francòfona), e Fribourg (cun una majoria francòfona). 1.9 milliones de pessones (su 24.4% de sa populatzione isvìtzera) istant in Romandia.  Su frantzesu isvìtzeru istandard e su frantzesu de Frantza sunt sa matessi limba, cun carchi diferèntzia. Pro nàrrere, comente in àteras regiones de sa francofonia , sos isvìtzeros (comente su prus de sos belgas francòfonos) ponent septante (setanta) imbetzes de soixante-dix (literalmente, “sessanta deghe”) e nonante (noranta) imbetzes  de “quatre-vingt-dix” (“bator binti e  deghe”). In sos cantones  de Vaud , Valais e Fribourg , sos faeddadores ponnet huitante (otanta) imbetzes  de su frantzesu istandard “quatre-vingts” (bator binti).
“Nois – crarit sa diretora –  in prus de su corsicanu amus agiuntu in manera simultànea  àteras 12 limbas noas, chi in totu su mundu las faeddant 120 milliones de pessones: sunt  su lussemburghesu, s’amàricu, su frisone, su chirghizu, s’hawaianu, su curdu, su samoanu, su gaèlicu iscotzesu, su shona, su sindhi, su pastù e su xhosa. Oramai sunt  103 sas limbas disponìbiles in su servìtziu nostru de tradutzione istantànea. Incaminadu in su 2006, Google Tradutzione at crèschidu die cun die: como includet su 99%  de sas limbas impitadas in sa retza”.
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale – Gonario Carta
“In contu de festa natzionale de sos Sardos,  sa  Giunta Regionale no est faghende nudda. Su  Presidente Ganau cùnvochet  su  Cussìgiu  Regionale su  28 de abrile  pro tzelebrare Sa Die de Sardigna”. Est s’apellu de su  Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale a sa pessone prus de importu de s’assemblea regionale, pro agatare unu remèdiu a s’impasse chi s’est creada.
b) a su comma 2, sa paràula: «chimbantamìgia» est sustituida dae sa chi sighit: «chentuchimbantamìgia» e est agiuntu, in fines, su perìudu chi sighit: «Sa discussione e sa deliberatzione cunclusiva subra de sas propostas de lege de initziativa populare sunt  garantidas in sos tempos, in sas formas e in sos lìmites istabilidos dae sos regulamentos parlamentares»;

Sas lìteras A , I , chi identìficant sas propositziones afirmativas, sunt sas vocales de sa paràula latina adfirmo ; sas literas E , O , chi identificant sas propositziones negativas, sunt sas vocales de sa paràula latina nego .
Totu s’àteru bastante prevedìbile cun Antonina Scanu, diretore generale de su servìtziu limba sarda, chi, a pàrrere de totus, at fatu una figura manna. Bene su cussigeri comunale de Casteddu Marco Murgia. Tore Cubeddu e Antonello Garau, chi si sunt impitzados meda, ma no ant batidu a sa corte de Firino sa gente de su Movimentu Linguìsticu. Petzi unos deghe isportellistas. Pro issos duncas una die negativa.
de Sarvadore  Serra Padre Luca Cubeddu est unu de sos poetas prus de importu de sa literadura nostra. Est unu de sos esponentes de sa poesia arcàdica sarda. Nàschidu in Patada in su 1748, a pitzinnu l’ant mandadu a Tàtari a istudiare.  Deretu est  essidu a campu comente poeta, e […]
Dae su 1827 a su  1833 at istudiadu retòrica e filosofia in su seminàriu tridentinu de Casteddu, in ue at cunsighidu su diploma de Maistru de sas  Artes. A 18  annos s’est marcadu a sa facultade de Giurisprudèntzia de s’Universidade de Casteddu, in ue at mustradu semper insuferèntzia pro su clima rìghidu e tancadu chi caraterizaiat s’ambiente acadèmicu. Cando, a pustis de duos annos, at otentu su bacalaureadu , at lassadu s’Universidade e s’esr retiradu in Collinas pro istudiare a contu suo.
Noi oggi siamo molto prudenti, quando parliamo di tutti questi
A sas oto in puntu su vapore ad artziadu s’àncora e, a passu lèbiu lèbiu su vapore biancu at lèadu su movimentu de sas undas de su mare. Sa note fiat iscurigosa meda, s’ùnica lughe chi nos at accumpangiadu unu pagu, fiat su fanale de su faru, chi a pustis de pagos minutos est isparidu dae sos ogros nostros pro si perdere intre chelu e mare in su nudda. Su chelu issu etotu pariat ingullidu dae su mare.
Lu narat su New England Journal of Medicine .
Ma mentres pro Vannina Mulas s’operatzione est istada pretzisa e andat a sa punna chi li tocat ca at cunfirmadu sa tzentralidade de su mundu culturale nugoresu, pro Bruno Murgia, presidente de s’ISRE, est prus de importu a definire custa ‘cultura’. ‘Deo traballo e produo cultura cada die – at naradu Murgia – e lu naro cun rispetu: non podimus andare a dae in antis faeddende semper de Satta e Deledda. Penso chi unu museu de s’identidade siat in prus, bi tenimus giai cussu de s’Isre. Su desafiu est a produire una cultura noa, nostra ma finas Internatzionale’.
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale – 2016. In artu a dereta s’assessore regionale Claudia Firino in unu retratu de Anzelu Canu
At a funtzionare custu format friulanu in Sardigna e mescamente in Casteddu? Amus a bìdere…isperamus de eja pro sa limba nostra.
anticamente.
A propòsitu de sa dominatzione ispagnola, in tendèntzia contrària a s’anti-iberismu difusu de s’Otighentos romànticu, at espressadu unu giudìtziu echilibradu meda, ponendeˑnde in craru mèritos e lìmites.
2.in cada bidda bi diat àere unu maistru o una maistra chi potzat traballare in cussa iscola.
Pro totu sas duas dies b’at àere espositziones de libros publicados dae editores sardos e diferentes momentos de mùsica sarda. Sa Festa de sa Limba Ufitziale at a istrangiare finas sa mustra “Català in Europa” a incuru de su guvernu catalanu (giai presentada, cun 800.000 bisitadores, in su Museu de su Barca), film curtzos in limba sarda de s’autore Gianni Langiu e produtos de sos mastros artigianos oschiresu.
Menù chena primu (€ 15,00)
Su nùmene Rennu de Sardigna ant cumintzadu  a bellu a bellu   a l’impreare    pro inditare  su cumplessu de sos possedimentos sabàudos, mancari chi,  formalmente, su Rennu de Sardigna apat sighidu a èssere limitadu  a s’ìsula omònima e a èssere distintu istitutzionalmente dae sos chi lis naraiant  “ Istados de terra firma ” de sa dinastia sabàuda, cumpartzendeˑnde petzi su capu de s’Istadu , chi fiat re pro sos sardos , duca pro sos  savojardos , prìntzipe  pro sos  piemontesos e totu gasi. Pro inditare in manera ufitziale  su cumplessu de sos possedimentos  sabàudos si impitaiat  su tèrmine “ Istados  de su  Re de  Sardigna ” .
Bator sòtzios a cumone ant detzisu de nche giùghere a sa fine de su mese de maju de su 2016 a Don Chisciote traduidu in sardu (dae Gianni Muroni pro sas editziones Condaghes) a El Toboso, sa bidda de Dultzinea, sa dama immaginària de su cavalleri de sa Trista Figura. In cussa bidda b’at unu museu cun 400 còpias espostas de s’òpera de Cervantes in 72 limbas diferentes. Cussa sarda diat èssere sa de 73 limbas costoida in su museu. E gasi pro una die su sardu at tentu cussideru che a limba de primore.
S’ùnica manera pro lòmpere a sa trancuillidade de sa mente est una iscumbata chi reconnoschet comente farsas totu sas dotrinas. Difatis, pro sos iscèticos, non si lompet a su pasu de s’ispìritu atzetende carchi dotrina metafìsica, ma refudende onni dotrina. S’iscetitzismu, comente àteras iscolas, subòrdinat s’iscumbata ispeculativa a unu fine pràticu, est a nàrrere s’otenimentu de sa paghe interiore generada dae s’atinu chi sos dogmàticos narant “paràulas vanas”.
Sos apuntamentos imbenientes de s’initziativa “Limba e libros in su Museu Sanna” sunt pro su 10 de abrile  cun sa presentada  de “Les mies mans”, libru de poesias de Antoni Canu, editziones Nemapress e giòbia s’8 de maju cun sa presentada de “S’istrumpa” cun s’autore Piero Frau.
Il dubbio mi rimane che Maninchedda abbia una visione dell’indipendenza molto simile a quella di altri indipendentisti all’amatriciana: cheret issu puru sa Repubbrichedda Italiana de Sardinnia.
CSU – in Casteddu
Sèdilo. Un’iscuta de sa Festa de sa LImba Ufitziale 2014.
Torramus peroe a chistionare de sa figura de Barisone I de Lacon- Serra, ischimus chi fiat cojuadu cun Pellegrina de Lacon ei chi giughiant chimbe fìgios, est pretzisu ne ammentare in custa sea petzi tres: Pedru, chi at a sìghire a su babu come giuighe; Susanna, chi at a cojuare unu fìgiu de Comita Ispanu de Gaddura ei Sinispella, chi in su primu coju at a cojuare Ugu- Pòntziu de Cervera- Bas (aende unu fìgiu naradu Ugheddu), e a pustis, adurada viuda, si che at torrare a cojubare cun Comita de Turres.
In cussu tempus, Gesùs aiat naradu a is discìpulos suos:
Sos cuntenutos de sa Carta de Logu
Ma s’atitùdine de sa classe dirigente sarda in contu de limba est ischitzofrènicu: a un’ala revìndicant su reconnoschimentu de sa limba sarda, a s’àtera no atuant sas polìticas netzessàrias pro chi custu sutzedat. Forsis ca, pro resones vàrias, no ant metabolizadu su cuntzetu de limba  normale a cunfrontu de su de dialetu populare. O forsis pro sa propaganda mala (ma, a dolu mannu, presentziosa) de unu mundu culturale regionale vìtima (o butzinu) de unu cuntzetu antropològicu, dialetale e folclorìsticu de sa limba.
It’an fatu cando s’Istadu italianu che at bogadu mizas de milliardos de minerales? An fatu su chi los an postos a fagher: sinde sun  alligrados!
Sa sonda Cassini , chi dae prus de una dècada òrbitat a fùrriu de Saturnu, inghiriende in  su sistema suo ispetaculare de aneddos e in mesu de sas lunas suas misteriosas, in santugaine de su  2015 at fatu una manovra esplorativa, colende meda a curtzu  a su polu  sud de Encèladus pro esaminare sas nues de gas chi s’isvilupant dae sos  geiser de custu satèllite. S’idea fiat a leare  partìculas de abba  e àteros elementos pro los analizare e cumprèndere si est a beru possìbile chi in cue bi siat sa  vida.
Sa vida biològica est reconduida da Bergson a sa vida de sa cussèntzia: sa vida est creatzione lìbera e imprevedìbile chi si manifestat pro mèdiu de unu islantzu vitale.
La pietra
E non mi interessat chie, cada pariga de annos, cheret torrare a abèrrere s’arresonu subra s’istandard. Ufff….totu argumentos giai averguados e refudados dae sos espertos e dae sa politica.
Nello Statuto del Friuli Venezia Giulia ciò è indicato in maniera indiretta nell’art.3 mentre le altre Regioni non dicono nulla in merito.
Ma fintzas sa Sardigna tenet un’istòria particulare, chi at sighidu, pro sèculos, àndelas diferentes dae s’Itàlia: faeddende ebbia  de sos tempos prus reghentes, petzi in su 1720 su Rennu de Sardigna est coladu a sos Savojas; est abbarradu in vigore fintzas  a su 1827   unu corpus de leges autòctonu, sa “Carta de Logu”;  b’at àpidu istitutziones sardas autònomas fintzas a su 1847, annu de sa “Fusione perfeta”.

Difatis est gasi, nessi pro chie diat bòlere una Sardigna meda prus impitzada contra a s’istadu italianu.

Inglesu
Custa fèmina si naraiat Vitòria Sanna .  Fiat nàschida in Casteddu in su 1918. Li naraiant “Sa sennorina” fintzas cando at lòmpidu 80 annos:  eja, ca custa  anglista de gabbale, chi pro deghinas de annos  at marcadu s’istòria de s’Universidade casteddàrgia cun sa cultura sua e s’abistesa sua, at dedicadu sa vida petzi a sos istùdios  e non s’est cojuada mai.
Su cumintzu comente professionista est in su 1927, cun sa cumpangia de Dillo Lombardi;  pustis  colat  a cumpangias  prus de importu  comente sas de  Annibale Ninchi, Memo Benassi e Marta Abba.
Sos profetos: in antis de totu su cunfrontu cun gente de onni bicu e logu, s’oferta culturale, sa mentalitade aberta…e mescamente s’oportunidade de istudiare e traballare in un’universidade chi est de sa primas in sa classìfica mundiale. Ma fintzas su de imbènnere e “tocare cun manu” s’Istòria de Sardigna: sos documentos gollidos in sos archìvios catalanos sunt contos antigos chi narant de unu pòpulu (su sardu) chi in parte est diferente cunforma a su chi nos ant contadu fintzas a como.
S’istandard de sa limba italiana.
Restan solu un’ammentu sas iscenas festosas de pitzinnos e curreras. como fascan sas iscuras aeras totu de solitudine e de penas.

Su 19 de làmpadas de su 1162 , cando si sunt postas a gherrare Genova e Pisa , sos echilìbrios polìticos dilicados intre sas duas repùblicas marinaras  e sos rennos sardos ant peoradu totu a unu corfu. Barisone in su 1162 at decraradu sa gherra a Pisa. In prus, comente   discendente diretu de Costantine II de Càlari ,  at reclamadu cussu  rennu contra a Pedru de Càlari – chi guvernaiat jure uxoris ca si fiat cojuadu cun una fìgia de Costantine II etotu – e in su 1163 at invasu su Rennu de Càlari ,  custringhende  Pedru  a fuire a ue  su frade, su  re Barisone II de Torres
Ma sa polìtica sarda la depet acabbare de èssere ipòcrita cun sa limba. Sos polìticos non bi crèent pro su prus, non la faeddant e non la sentint, e chircant de la manigiare sena impitzu mannu. Comente un’istrobbu de illebiare cun galania. Comente cando si dispidit a manera una  persone infadosa. Ma est ora de mudare e sa polìtica la depet acabbare e depet colare dae sa gestione de sos espertos (chi benint improsados pro no istrobbare) a sa gestione verdadera de sa polìtica linguìstica e sa limba matessi. Cun seriedade. Sena fainas a fura fraitzina de margianes betzos. Sena diversivos o propagandas sighidas.
Vittorio Spinazzola iscriet: “Totu sa mègius narrativa deleddiana tenet comente ogetu sa crisi de s’esistèntzia. Istoricamente, custa crisi resurtat dae s’agabbu de s’unidade culturale de s’Otighentos, cun sa cunfiàntzia sua in su progressu istòricu, in sas sièntzias làicas, in sas garantzias giurìdicas postas a defensa de sas libertades tziviles. Pro custu aspetu s’iscritora paret partètzipe de totu su clima decadentìsticu. Sos pessonàgios suos rapresentant sa pèrdida de sas cussèntzias dudodas e iscurigadas, assartiadas dae sa pesada de istintos contràrios, disponìbiles a totu sas esperièntzias chi sa vida nd’oferit ocasione e istìmulu.”
Artìculu 16 Su Cunsòrtziu si devet dotare, pro sudisfàghere sas netzessidades suas de funtzionamentu, de personale adeguadu chi cheret isseberadu cunforma a  sos printzìpios de publitzidade, mèritu e capatzidade. Su personale podet èssere tantu laborale comente funtzionàriu.
Unu traballu mannu de chirca e de normatzione est istadu fatu e si podet nàrrere chi su curretore est su corpus “virtuale” prus mannu chi tenimus in LSC. Agiùnghere faeddos noos est semper prus dificultosu ca meda de su materiale linguìsticu chi est a dispositzione est istadu controlladu, regularizadu e postu a intro de su programma. E sa dificultade creschet in manera esponentziale gasi comente creschent sos lemmas chi ddoe sunt. At a èssere difìtzile meda a superare sos 50.000 faeddos primàrgios si non si càmbiat su modu de collire sos faeddos. Su nùmeru pretzisu diat èssere 80-90.000.
E duncas si podet faeddare de mudare e ampliare sa LSC. Bastu chi custa gente siat in favore a traballare pro una limba e pro unu standard, cosa chi pro nois est una làcana chi non si podet barigare. Lu depimus fàghere custu arresonu cun custa gente, sena timoria e cun coràgiu. Podet èssere finas chi unos de custos siant interessados petzi a microegemonias personales, ma nois non semus sos meres de sa limba e non semus insostituìbiles. Depimus pònnere in contu chi si custos sunt prus capatzos de nois est pretzisu chi nos boghent. E custu, si sa tenta est custa pretzisa, at a fàghere su bene de sa limba. Ca sa cumpetitzione podet èssere finas sana.

Internet e i social network sono crudeli in questo senso: se scrivi cose giuste e interessanti hai visibilità, altrimenti il tuo share è nullo.
Sa realidade trista in Sardigna est chi mentras sa gente tenet aficu pro sa limba e sa cultura in limba sarda, sa classe dirigente non la carculat e promintet, promintet, ma non ponet in mente e non assegurat mai. In Tàtari, carchi die a como, su consigeri regionale de su partidu sardu Efes Planetta at iscobiadu chi s’assessoradu de s’istrutzione pùblica de sa Regione gastat petzi su 0,40 pro chentu de su bilàntziu suo (belle 900 mìgia èuros). Mentres pro sa cultura italòfona e furistera si gastant milione de èuros a muntone (belle 240 milliones de èuros).
A pagas dies dae s’eventu, sa Giunta Regionale, s’est limitada a fàghere una delìbera de programatzione cun coberta finantziària in itinere e duncas sas tzelebratziones ufitziales si s’ant a fàghere, ant a èssere cosa de urtimera e improvisadas. In prus, isvilire sa festa cheret nàrrere a pònnere comente tema cussu de su màndigu (comente in passadu Sa Brigada Tàtari o Gramsci) chirchende in custa manera de minimare su significadu natzionalitàriu de sa festa.
S’assotziatzione de su catalanismu cun su sionismu (7 casos) est unu discursu bogadu a campu dae Pío Baroja a cumintzos de su sèculu XX e s’est alimentadu in sos annos 30. De reghente nd’amus tentu unas cantas mustras chi dant contu, de fatu, de sas connessiones ideològicas intre sa catalanofobia e s’antisemitismu.
Sa lughe in fundu a sa galleria? Unu campu de trigu chi si isterret  fintzas a s’orizonte? Nudda de totu custu, o nessi, non semper. In sos minutos  deretu a pustis  de un’arrestu cardìacu, non si bident sas iscenas tìpicas chi, fintzas pro more de su tzìnema, faghent parte de s’imaginàriu colletivu. Est totu un’àtera cosa.  Un’istùdiu de s’ Universidade de Southampton pubblicadu in ‘ Resuscitation ‘  est cròmpidu a definire unu puntu de non torrada in sa connoschèntzia de s’istadu de pre-morte. Pagos minutos de cunsapevolesa, fintzas si su coro at sessadu de tocheddare, chi unu s’abbìgiat in manera perfeta de su chi l’est capitende a fùrriu.

Non resesso a cumprender cale est su riferimentu cando si faeddat de intratenimentu musicale poeticu. S’intratenimentu poeticu est su chi s’idet e intendet in sas piatas de sas festas de sardigna,sas garas fatas dae sos poetas a bolu,s’arte de improvisare versoa chi penso chi at tentu s’importu prus mannu in s’amparu de sa limba sarda.Su dannu mannu est ca sa politica colonialista de sos consoles de roma lu at cumpresu, e duncas pro chi sa limba de su populu sardu bentzat interrada una olta pro totu,si devet innanti de totu fagher a manera chi custos poetas bentzan postos a un’oru si no sa zente sighit a intender su sardu in sos palcos.su no aer mai lassadu intrare cust’arte in sas iscolas, su no aer mai cumbidadu sos improvisadores a sos cunvegnos subra sa limba sarda( s’urtima proa est sa chi sun amaniende custas dies)faghet bier comente su progetu de dissarditzatzione de sa Sardigna sighit a fagher su cursu sou.
Sos entes locales podent apostivigare, fata chi siat una delìbera cunforme de sos cussìgios comunales, de adotare s’impreu de sos topònimos bilìngues o de topònimos in limba italiana ebbia in casu de identidade gràfica cun sa limba italiana. Sa Regione sustenet cun interventos finantziàrios sa segnalètica bilìngue de sos entes locales.
Sa pregunta, est bene a ddu nàrrere sùbitu, non pertocat in manera direta is costas de sa Sardigna, ma nos si tocat a su pròpiu in manera direta giai ca connoschimus sa positzione geogràfica nostra e is apetitos chi galu oe bi sunt a giru de su mare nostru. Non si depimus difatis iscarèssere ca sa Zona marina “E” individuada dae s’Istadu italianu comente zona bona pro is chircas petrolìferas, posta a nord-ovest de is costas sardas, est ogetu de interesses dae parte de sa sotziedade norvegesa TGSNopec.
3) Is de tres …funt natzionalistas fora de setiu ca de sardu ndi sciint bell’e nudda, e imperant s’ideologia LSCista po afortia s’ideologia insoru, cosa ca in Sardinnia no apicigat mancu po nudda.
Sa polìtica est interessada a sa limba sarda? Sa giunta ghiada dae unu chi no ischit su sardu (e nemos bi l’at pretesu, mancu sos chi su sardu l’ant chertu in sos cuncursos pùblicos pro sos dipendentes in sas comunas) at comintzadu su cras suo? In contu de limba est torrada in dae segus de paritzos annos.
Un’insigna de sos chi cherent duas limbas sardas a nord e sud

Su sardu, che a is àteras limbas naturales etotu, est a su matessi tempus ùnicu e moltèplitze, costituidu dae su cumplessu de is variedades chi ddu cumponent, est a nàrrere una pro bidda (cun, in unos cantos casos, diferèntzias internas ulteriores), acumonadas dae caraterìsticas chi ddu identificant e ddu diferèntziant dae is àteras limbas sorres neolatinas.
Capu IV
E su CSU at a proare, in custos annos a bènnere, a fàghere custu rinnovamentu e custa rivolutzione.
Chi si pigat su friscu – dognia dì a mengianu
Oe b’at su perìgulu chi sa Giunta regionale nche iscontzent totu su chi de bonu aiant fatu, bidu chi sa Regione no at galu fatu essire su bandu pro finantziare sos cursos de sardu in sas iscolas e si non l’ant a fàghere essire luego, ocannu no ant a imparare su sardu in peruna iscola.
Unu presidente de sa Regione comente Pigliaru, chi narat chi no at impugnadu sa lege 107 (connota comente “buonascuola”) cara a sa “Corte Costituzionale” ca est una lege bona, o no ischit chi una lege podet èssere impugnada fintzas in sas alas malas (tando no ischit nudda de comente si guvernat e sunt belle totus dotzentes universitàrios!), o narat farsidades ca no cheret andare contra a sos meres issoro. Tando, ite depimus pensare?
Est una cundierra totu italiana ue nois sardos restamus in sa cunditzione de colonia e cantzelladura natzionale, siat cun sa betza siat cun sa noa de costitutzione. S’art. 5 ) La Repubblica, unica e indivisibile … est sa peus forma de imperialismu applicadu e faghet de sa costitutzione italiana una de sas peus costitutziones de su mundu. Sarvemas nessi sa dignidade, non atzetemas de essere cantzellados dae su mundu, votende pro unu referendum ue cun su NO o su SI namus eja non solu a sa fusione de sa natzione sarda in sa natzione italiana, ma la atzetamus in positzione de colonia, de muntonargiu e de base militare tricolore. Ite responsabilidade, pro chie at a votare SI o NO a sa trampa, cun cale cara at a torrare in pratza a pedire dignidade e diritos natzionales.
Chircade imbetzes, a in antis de totu, su rennu de Deus e sa giustìtzia sua, e totu custas cosas bos ant a èssere donadas in annanta.
Tando, sa Sotziedade pro sa limba sarda rapresentada dae Diegu Corràine, paris cun duos istudiosos de sardu, su professore de iscola mèdia Giuanneluisu Stochino e su funtzionàriu de sa comuna de Carbònia, Nigola Merche, at organizadu unu viàgiu de istùdiu a Paisu Bascu dae su 21 a su 27 de trìulas. Tapas fundamentales de su viàgiu sunt istadas Bilbo (in isp. Bilbao) e Donostia (in isp. San Sebastian), sedes de sas istitutziones prus de importu pro sa limba basca.
Est istadu su 15 de trìulas de su 1986 chi su Cussìgiu Provintziale de Údine , fintzas cun sa dèlega de sa Provìntzias de Pordenone e Gorìtzia , at aprovadu sa proposta de una grafia unificada de su friulanu; pustis custa grafia est devènnida ufitziale cun sa lege regionale 15 de su 1996 .
A Bahadur Shah II , erede depostu de s’Impèriu moghul, sos rebelles l’ant aclamadu ghia de sa resistèntzia; ant coniadu monedas cun sa figura sua; su nùmene suo lu naraiant in sa pregadoria de sa chenàbura in sas moscheas.
Un’istandard mudat cando chi ddu impreat (o chi ddu diat a bòlere impreare ) cumpartzit su pensamentu chi bi siant chistiones noas chi s’istandard non ponet de acòrdiu, o chi custos cumpartzint su pensamentu ca bi siat una manera mègius de si pònnere de acòrdiu a pitzus de is cosas betzas. Duncas un’istandard no at a mudare si chie ddu impreat (o ddu diat a bòlere impreare) non pensat chi bi siant chistiones noas o chi bi siant maneras mègius pro risòlvere is chistiones betzas.

Sa giunta regionale de tando aiat detzisu de printzipiare su protzessu de sa Limba Sarda Comuna cun su cuncursu de contributos, parres, cunfrontos e verìficas adotende una solutzione pro cumentzare in ue, paris a una majoria manna de optziones comunas a totu sas variedades, cunvivent, in argunos casos, sèberos abertos e flessìbiles e chi, pro more de sa gradualidade e de s’isperimentalidade de su caminu, a distàntzia de tempus e subra sa base de resultados e de sas esperièntzias netzessàrias, at a pòdere èssere integrada, modificada e arrichida cun sos acontzos chi ddi tocat; de aprofundire cun àteros istùdios su lèssicu, sa morfologia.
Bide.nde a Gesùs, Erode si nde fiat presadu meda. Dae tempus meda difatis disigiaiat de ddu bidere, pro nd’àere intèndidu faeddare, e isperaiat de bìdere calicunu miràculu suo. Si fiat postu a dd’interrogare, e aiat fatu medas pregontas, ma issu non respondiat nudda. Fiant in ie finas is capos de is satzerdotes e is iscribas, e sighiant a dd’acusare. Tando Erode etotu, cun is sordados, aiat cumentzadu a dd’ingiuliare, befende.si de issu e, a pustis de àere postu a pitzu de issu una bestimenta galana dd’aiat torradu a  mandare a sa de Pilatu.

Sètzidos in sa trona, omente Deos paganos, pompiant a josso ite at  a sutzèdere a sa gente  comune, isetende mancari de b’essere un’àteru dannu pro nche prenare sas butzacas issoro!!!
Sa giunta, in unu disignu de lege , paret chi nde chèrgiat bogare cantu b’at in campu de limba sarda: mèdios massivos, curretore ortogràficu, cunferèntzia annuale, sardu veiculare in sas iscolas e isportellos linguìsticos. Unu disacatu mannu pro prus de 150 operadores, editores, sòtzios culturales e gasi a sighire.
StAnza, il Festival Poetico Internazionale Scozzese ha luogo ogni marzo a St Andrews.
Claudia Firino in unu retratu de Angelo Canu e in artu a dereta Paolo Zedda
Custu non cheret nàrrere chi est segura. B’at semper pressiones e movimentos pro nche la bogare. E b’at semper de tìmere carchi dannu ca, sende chi est naschida massimamente pro èssere impreada in atos istitutzionales, a non l’impreare mai pro custu no est unu sinnale bonu. Forsis calicunu at in mente de l’indebilitare gasi, pro nàrrere posca chi cheret burrada. Diat èssere comente a acusare a issu e totu de fallimentu.
Sàbadu su 13 de cabudanni (a is 4,30 de merie) a probe de sa base de Cabu Frasca s’at a tènnere una manifestatzione contra a is tzerachias militares. No at a èssere una cale si siat manifestatzione. E su chi is sardos sunt pedende no est una mèngua de cussu “pesu”. Est a nàrrere, su sentidu chi immoe est animende is chi ant a manifestare (e no amus a èssere pagos) no est su de “Procurade de moderare o guvernu sa tzerachia”.
Est capitadu, infatis, in custas dècadas, chi s’inimigu de sa limba “normale” de sa natzione sarda no est sa cultura globale e internatzionale, ma custu passatismu regionale in ue su sardu tenet una parte petzi “nomenclatòria”, “decorativa” e, semper e cando, marginale.

Pinna at luego torradu gràtzias a sa Giunta Regionale, cun unu interventu  publicadu eris dae su cuotidianu La Nuova Sardegna in ue at chircadu de defensare su chi non si podet defensare faghende su peana de sas polìticas linguìsticas regionales, ma in su su cale issu puru at amitìtidu chi su dinare chi su guvernu regionale at postu est pagu. Però intro de custu pagu naramus chi s’est agatadu su mèdiu de bi lu cuntentare.
In sos primos meses de sa gherra tzivile Josep Sunyol,   presidente de su Barça e diputadu in su Parlamentu catalanu, est fatu presoneri dae sas tropas franchistas a curtzu a Madrid e fusiladu. In cussos annos, su Barça est unu puntu de riferimentu in sa defensa de sa Repùblica e ambasciadore de sa càusa republicana in sa gira fata in sos Istados Unidos de Amèrica e in Mèssicu in su 1937.
Ma a l’ischimus de a beru ite est? Ite punna at custa festa? B’amus pensadu chi est sa festa natzionale de sos Sardos? L’ischimus pro ite est istada istituida dae su Consìgiu Regionale cun sa Lege Regionale n. 44 de su 14 de cabudanni de su 1993 e pro ite l’at numenada “Die de su pòpulu sardu”? Pro ite su 28 de abrile sa Regione Sardigna ordimìngiat cada annu manifestatziones e atividades culturales in totu s’ìsula?
Su profetu de sa consultatzone de sos testos de sas fontes litùrgicas antigas est reconnotu e incoragiadu, fintzas si s’annotat chi su testu de s’ editio typica, est a nàrrere s’editzione moderna latina, est semper su puntu de mòida pro sa tradutzione. Si su testu latinu si servit de tèrmines chi benint dae àteras limbas antigas (pro es., alleluia, Amen, o fintzas Kyrie eleison ), custas espressiones si podent mantènnere in sa limba originale. Sas tradutziones litùrgicas cherent fatas in base a s’ editio typica de su latinu e mai in base a sas àteras tradutziones. Sa Neo-Volgata, sa versione currente de sa Bìblia latina, cheret leada in cunsideru comente un’istrumentu suplementare in s’ ammaniòngiu de sas tradutziones bìblicas pro s’usu litùrgicu.
In su 2016 semus parende pro lòmpere a 600.000 sighidores, pro presentare sa versione annoada de su portale e pro lòmpere a s’organizatzione de su primu “Sardinian Food Festival” in Roma.

S’annu iscolàsticu 2014-15 at a èssere ammentadu comente s’annu sena limba. Dae su 2009 no acuntesseiat, dae cando, in su primu pranu triennale 2008-2010, fiat istadu imbentandu ‘su sardu veicolare in oràriu curricolare’. Custu mangianu in sa manifestatzione contra sa  reforma iscolàstica de Renzi calicunu si nd’at a èssere ammentadu? No isco, ma custu fatu ca non b’at sardu curricolare prus in sas iscolas est unu disacatu mannu.
A custu puntu Coròngiu comintzat un’arrèsonu chi pertocat su reconnoschimentu giurìdicu-polìticu de sas limbas de minoria in Itàlia e su chi l’est capitadu a sa limba sarda dae su 1861 a oe: dae s’italianizatzione de sas iscolas a sas leges de su 1925 e 1939, dae s’Acordu De Gasperi-Gruber de su 1947 a s’Intesa de Londra (1956), dae sa “Decratatzione Universale de sos deretos de s’Òmine” (ONU 1948), a sa “Decraratzione subra de sos deretos de sas persones chi faghent parte de sas minorias natzionales o ètnicas, religiosas e linguìsticas” (ONU) de su 1992 e semper de cust’annu sa “Carta Europea de sas Limbas regionale e de minoria” (chi galu s’Itàlia no at ratificadu). Unu biàgiu pro cròmpere a ispricare sa lege italiana 482 de su 1999, sos profetos suos ma fintzas sos perìgulos chi si cuant si sa Carta Europea no at a èssere ratificada a sa mègius manera.
S’interventu meu est duncas pro nàrrere e sutalineare chi a bortas nois sardos amus bisòngiu de intèndere dae sos àteros cosas de profetu presentes giai in sa cultura nostra, ma chi a bortas non “bidimus” mancu nois.
In un’intervista at naradu: “A pustis de aer faeddadu in una ràdiu italiana m’est bènnida a conca s’idea de abbèrrere unu blog in italianu pro cumpartzire sas esperièntzias, sos pessamentos e sas timorias mias cun àteras pessones e mescamente cun sos italianos, ca mi sento a curtzu a sa cultura italiana, apo cumpartzidu puru cosas bellas, festas e eventos, ca sa vida est fata de cosas bellas e feas.”
Su bòidu at a èssere prenadu de leges inùtiles, motziones, cartas, comitados, intervistas, cunvegnos e gazosa sende chi s’eutanasia est prus fàtzile cando su dolu est cugutzadu dae frocos e arrandas.
A pustis de unas cantas pellìculas minores fatas in su tempus de sa gherra, e peleende meda, torrant sas partes de importu: Un giorno nella vita de Blasetti, in ue intèrpretat unu capu de sos partigianos; Il bandito , diretu dae Alberto Lattuada cun Anna Magnani comente coprotagonista; La figlia del capitano leadu dae su romanzu omònimu de Puskin  e diretu  dae Mario Camerini, in ue traballat cun Irasema Dilian.
In s’àmbitu de su protzessu de decolonizatzione dae bandas de s’Impèriu britànnicu, Malta at otentu s’indipendèntzia su 21 de cabudanni de su 1964 . Ma sos britànicos sunt abbarrados in su territòriu e ant sighidu a controllare portos, aeroportos, servìtziu postale, ràdios e televisiones. Cunforma a sa Costitutzione de su 1964, sa reina Elisabeta II de su Rennu Unidu fiat semper sa soverana de Malta, e unu guvernadore generale teniat s’autoridade esecutiva in nùmene suo. Custu est duradu fintzas a su 13 de nadale de su 1974 , cando Malta est devènnida una repùblica in intro de su Commonwealth , cun unu presidente capu de s’Istadu.
a) a su comma 1, sa paràula: «Provìntzias,» est suprimida;
Sa dibata de sa limba est torrada a s’allùghere: pro su chi pertocat una norma iscrita istandard in sa retza s’agatat cummentos e propostas de cada genia e calidade, in ue b’at gente chi nde bogat a campu referendum, àteros chi faeddant de sòtziu-linguìstica, àteros de sos sentidos, àteros de traditziones literàrias, àteros chi narant chi sa limba naschet dae bassu e chie de deretos a sa limba mama, in su sensu pròpiu de su faeddu chi teniat sa mama!
A questo impasse, il Consiglio Regionale sardo, facendo tesoro dell’esperienza friulana, aveva reagito giustamente e intelligentemente con la legge 3 del 2009, mai impugnata dal Governo, che ha introdotto la possibilità di insegnare il sardo in orario curricolare. Una “furbizia” legislativa che sfruttava l’unico spiraglio giuridico esistente. Sempre “a progetto”, sempre con limiti ordinativi e finanziari, ma con il merito di aver fatto entrare il sardo a scuola dalla porta principale, senza relegarlo ai “laboratori” pomeridiani. Novanta scuole hanno usufruito di questa legge, ma certo, una misura di questo genere è una buona trovata di amministrazione creativa, riempie un vuoto momentaneo, ma non basta e non può essere considerata un approdo definitivo.
Con queste regole, il Servizio Lingua Sarda ha fatto traduzioni giuridico-amministrative, ha curato testi scientifico-divulgativi, materiale promozionale, redatto repertori terminologici e lineamenti grammaticali, tutti consultabili nel sito internet istituzionale. Da un monitoraggio condotto dall’Ufìtziu de sa Limba sarda regionale, a sèguito dell’analisi della documentazione prodotta dagli sportelli linguistici comunali, finanziati ai sensi della L. 482/1999, emergono anche i dati sull’uso dello standard negli enti locali: ben 87, nel 2009, lo ha utilizzato insieme alla varietà locale. E non sono mancate nemmeno le richieste di consulenza al Servizio Lingua Sarda regionale, da parte di organismi privati e pubblici, per poter utilizzare al meglio la LSC, nella loro comunicazione ufficiale.

In custu turmentu, su discuidu chi finas a como est mustrende su guvernu regionale pro sa chistione linguìstica no agiudat. In s’addòbiu de su 2 de trèulas, in cara a totu sa cummissione, fiant presentes pro su Corecom su presidente Giorgio Atzori e su cumponente Mario Carboni.
A dolu mannu, semus arrischende de pèrdere su pagu chi s’est sarvadu. Tocat a bi pònnere unu remèdiu.
Ma lassamus pèrdere. Ognunu at a pòdere giudicare cun sa conca sua.
Sigmund Freud (1856-1939) est unu mèigu psichiatra, nòdidu pro sos istùdios suos de anatomia de su sistema nervosu e de sos fenòmenos istèricos. Cun s’iscoberta de s’incònsciu benit fundada sa teoria psicanalìtica chi si cunfigurat comente psicologia abissale o de su fungudu e at a rivolutzionare sa psicologia de su Noighentos.
Sa preventzione primària
Sos universitàrios sardos ant semper afortigadu s’idea de s’autonomia comente sutamissione ‘ispetziale’ a sa cultura e a sa polìtica italiana. L’ant fatu cun sèberos e medidas chi connoschimus mesturende su bonu cun su malu, sa cumpetèntzia cun su fraitzùmine, sas resones bonas cun sos malos sentidos. Imbolighende su logu e coglionende.lu.
Non nd’apo chistionadu mai, epuru cheriat iscritu e cheret iscritu. Su fatu chi su prus importante cuotidianu sardu apat unu diretore chi iscriet a sa manera de Anthony Muroni no est cosa de pagu contu. Primu ca non fìamus fitianos de una faina giornalìstica gasi meda “sarda” e belle nudda “italiana”. Segundu ca pro intrare in sas pìgias de sa cussèntzia culturale de sos sardos, e la faghere cùrrere in un’editoriale de prima pàgina, bi cheret ànimu. E posca si unu est diretore de s’Unione Sarda at prus ite pèrdere chi ite balangiare. E si bi cheret balangiare iscriende de gasi est fatende un’iscummissa manna e tando li cheret reconnotu s’èssere atrividu. Su prus de sos arresonos dae isse mentovados, cando sunt istados inghiriados cun su matessi tràgiu suo, los ant giutos a dae in antis sos intelletuales cuados de Sardigna, cussos chi non sunt istados mai a sa moda, mai intragnosos in su cummèrtziu de a issos e de sos libros issoro. Muroni nos contat de sa cussèntzia nostra chena bogare fragu de càtedra ma cun su nuscu de pòpulu. No est arresonu de «cultura osservante» naraiat calicunu. E giai fiat ora naro deo.
Su sardu est una limba digitale, ma non totus l’ischint. Tenet sitos informàticos, cuotidianos in lìnia, infodiàrios. Vitale a beru in Facebook, prus pagu in Twitter, tenet mìgias de utilizadores. B’at tradutores automàticos e sintetizadores vocales pro su sardu, gasi comente bi sunt pro su bascu e su catalanu. Forsis non tenent galu sa matessi pretzisone, ma est petzi chistione de tempus. Sa vitalidade digitale de su sardu est creschende, e totu faghet pessare chi at a sighire a crèschere, gràtzias a s’agiudu de una comunidade de ativistas chi est prolìfica de initziativas in una manera istraordinària.
Sa Regione, a cunsonu cun sa Diretzione Regionale Iscolàstica, compilat unu Registru de sos espertos esternos de limba sarda de utilizare in s’insinnamentu curriculare e veiculare de su sardu in iscola cun su còmpitu de si nche pònnere a su costadu de su dotzente titulare chi non connoschet sa limba ogetu de insinnamentu.
Su ruolu negativu e ideològiu de sos linguistas colonialistas



Sos ànghelos de sa vida nostra. Deo creo chi devimus a su mancu proare a nàrrere carchi paràula de consolu pro su dolu mannu de Nella, mugere de Antoni, chi est istada s’ànghelu de sa vida sua e li at dadu s’amadu fìgiu Mateu. Devimus abarrare cumbìnchidos chi sos ànghelos esistint de a beru, in sa vida nostra. Non semus faeddende de s’ànghelu de Wim Wenders, su regista tedescu chi in su film suo Il cielo sopra Berlino (1987) presentat un’ànghelu chi ponet su bratzu subra sas palas de su presidente Gorbaciov, s’ùrtimu de s’Urss. Nono, sos ànghelos sunt fèminas e òmines de sa vida de ogni die, fèminas e òmines chi nos ant amadu, chi nos amant e chi nois amamus. Si nois lu disigiamus, podimus bìdere custos ànghelos in sas domos nostras, in sa carrera in ue passamus, in sas camineras prus difìtziles, a costàgiu de nois. Nois podimus sighire a pedire, a preguntare, issos ant a rispondere. Gasi at a fàghere Antoni, deo nde so seguru, cun Nella e Mateu e cun ognunu de nois.
Sapadu a merie Roberto Carta at abertu s’atòbiu cun sos saludos de ritu e cun una presentada chi at postu in evidèntzia su traballu e sas initziativas chi at fatu su C.S.U. in prus de un annu de vida.
Su gregu koiné est sa forma populare de gregu antigu chi est essida a campu in s’antigòriu postclàssicu (pagu prus a mancu, dae su 300 a C a su 300 p C) e marcat su de tres perìodos de s’istòria de sa limba grega. Àteros nùmenes sunt gregu alessandrinu , gregu ellenìsticu , gregu comunu o gregu de su Testamentu Nou .
Segundu Sedda in tamen:
E gasi però semus semper s’ùnicu domìniu de limba romanza chi non tenet unu Atlante. Si nde podimus bantare de custa unitzidade e ca istimamus sa limba nostra.  Semus togos nois. Balentes. Ite podimus nàrrere de prus?
A custu organismu importante, antis prus che netzessàriu, si li podet pònnere su nùmene de Istitutu de sa Limba Sarda, ILS.
Passàgiu de sas cumpetèntzias dae s’Assessore de s’Istrutzione Pùblica a su Presidente de sa Regione pro nde fàghere unu problema de sèrie A e non prus de sèrie B;
Non totus ant a èssere de acordu cun custa ipòtesi. Nois non semus linguistas e non podimus dare unu pàrrere. Però, de seguru, custa noa est curiosa e interessante.
Otènnidu custu, sas tzìntzulas però ant a sighire punghende, ca no ischint fàghere àteru, ma no ant a trasmitire prus su parassita chi pròvocat sa malària.
In su 1962, a pustis de su servìtziu militare, format su grupu “ I Visconti ” : cun custu grupu si marcat a su prèmiu “ Arpa d’argento ” de Otieri e lu binchet; su grupu partètzipat cun su nùmene nou de “ I Barritas ” e presentat a su cuncursu, paris cun “ Su Twist ‘e Giuannica ” de pagos annos in antis, su testu nou “ Whisky, birra e Johnny Cola ”.
Cartellos istradales, targas in sos ufìtzios, imparòngiu in s’iscola de s’òbligu, festas, publicatziones, cuncursos. Totu in su nùmene de su friulanu. Custa est sa gherra chi su Friuli est faghende dae annos pro amparare sa limba sua, chi in sos ùrtimos tempos est perdende unu nùmeru de “feveladôr” (faeddadores) pari a su 0,6% cada annu.
Sunt bator sos elementos chi caraterizant sos agiudos de Istadu. Los previdet s’artìculu 107,1. Sa normativa chi nos interessat s’àplicat petzi si custos elementos bi sunt totu paris:
In su primu de cincu de is articulos, chi formanta unu solu condaghe, Cicitu Masala faeddada de is tempus de sa pitzinnìa sua in Nughedu San Nicolò.
Cun Croce (1866-1952), s’idealismu leat sa forma de unu istoritzismu assolutu: «sa vida e sa realidade est istòria e nudda àteru chi istòria» ( S’istoria , 1938). Sa bia de s’ispìritu si isvilupat in manera tzirculare, ca torrada a cunsiderare in manera arrichida sos momenots suos chi si repitent , duncas, in manera noa.

Søren Kierkegaard naschet in Copenhagen in su 1813 e morit in su 1855. Frecuentat sa facultade de teologia e si laureat cun una dissertatzione Subra su cuntzetu de ironia cun particulare atentu a Sòcrate . Intre sas òperas suas printzipales ammentamus Su cuntzetu de s’ironia (1841), Aut Aut de sa cale faghet parte Diàriu de unu sedutore (1843), Timoria e tremore (1843).
Intre sos provedimentos de s’ùrtima finantziària unu est fuidu a sos osservadores. Est su rifinanziamentu cun 50 mìgia èuros de sa lege  fata aposta, ad personam o ad istitutum, si podet nàrrere, pro s’Istitutu Bellieni de Tàtari unos cantos annos a como. Est cun sa lege de bilantzu 2015 chi sa Regione at detzisu de sustènnere s’atividade istitutzionale de s’organismu de su cale est lider Michele Pinna, professore de filosofia in unu litzeu de Tàtari.
Paba Frantziscu est diversu, ca iscurtat, cumprendet, no giùdicat, si ponet in giogu. At fatu cosas chi sa Crèsia no at fatu (si podent contare in sos pòddighes de una manu!) in duamigias annos de istòria.

su mundu fiat istadu fatu pro mediu de Isse
At traduidu dae su frantzesu artìculos pro sa versione sarda de “Le monde diplomatique” e “Le Courrier de l’Unesco”; dae su castillianu “50 poemas de Federico García Lorca” chi s’at a publicare durante custu annu; dae s’italianu su romanzu de Maria Giacobbe “Pòju Luadu” Ed. E.De.S., Tàtari 2012; dae su catalanu su romanzu “Sa pratza de su Diamante, de Mercè Rodoreda, Ed. Papiros, Nùgoro 2008; Alexandre de Riquer, cantu VIII de su “Poema del Bosc. Publicadu in unu libru paris cun àteras degheoto limbas. Ed. Sial Trivium, Madrid 2014.
Bastat a lèghere su resumu verbale de sa setziada de martis 10 de martzu (chi s’agatat in su giassu de su Cussìgiu Regionale) pro si nd’abigiare a ite livellu semus de cumpetèntzia de polìtica linguìstica cun sa classe dirigente nostra.
diverse età dei metalli.

Sa Die ammentat unu momentu artu de s’istòria sarda, unu momentu in ue sa Sardigna s’est rebellada a unu guvernu istràngiu. Oe faghimus parte de s’Istadu Italianu, semus una Regione Autònoma a Istatutu Ispetziale, ma de autonomia reale no nd’amus nudda. No amus autonomia in s’iscola, no amus autonomia in campu fiscale, in campu econòmicu, in campu linguìsticu e fintzas pro sos trasportos semus in manos a grupos lobbìsticos chi ant interessu a mantènnere un‘istadu de insularidade de sa Sardigna. In prus, custos ùrtimos annos, su guvernu tzentrale at chircadu de atacare a manera forte sas pagas autonomias chi aiamus. E tando faeddare de sa Die cheret nàrrere fintzas a faeddare de s’istòria nostra e de sos deretos nostros, connòschere ite nos tocat e ite diamus pòdere àere. E sa connoschèntzia nos diat pòdere abèrrere unu caminu nou pro un’autonomia noa.
In custas dies si sunt fatas in Casteddu varias mobilitatziones varias dae parte de una discreta rapresentàntzia discreta de insinnantes de sas iscolas de ogni òrdine e gradu, pro manifestare contra s’iscellerada lege 107/2015, nòdida comente “Bona (?) Iscola”, nàschida dae su cherbeddu “abistu” de unu tzertu Renzi e cumpàngios.
Pro Massimeddu Musu Cireddu su servìtziu limba sarda est istadu isconcadu, ma non pro unu impèigu burocràticu. Sa chistione est polìtica: «andat bene a chistionare cun issos ma devimus denuntziare a manera puntuale sos errores de sa polìtica». Finas pro Robertu Ispanu amus una giunta ideologicamente contrària a s’impreu normale de sa limba sarda.
Maurìtziu Sale Buinu, dae Durgali.
Comente risposta, Paoli iscadenat un’epuratzione de sos oposidores (mescamente sa famìlia Bonaparte ) e leat su controllu de una parte manna de s’ìsula. Une Cunsulta generale si reunit in Corte su 10 de làmpadas de su 1794. Custa l’elevat a su rangu de Babbu di a Patria (« Babbu de sa Pàtria »), e sos rapresentantes giurant fidelidade a su re de Gran Bretagna e a sa costitutzione chi su prìntzipe at ofertu, chi prevedit unu Parlamentu e unu vitzerè. S’atzèllerat s’acurtziada a sa Gran Bretagna pro nche dispatzare sos partidàrios de su Terrore in Còrsica e fundare unu regìmene anglu-corsicanu. Paoli s’indiritzat in manera ufitziale a sa Gran Bretagna , chi su guvernu suo, aprofitende de custa ocasione pro aumentare sos possedimentos suos, mandat deretu in su Méditerràneu una flota a su cumandu de s’ammirallu Hood , cun s’òrdine de s’apadronare de sa Còrsica. Sas tropas frantzesas non resessint a parare fronte a s’ocupatzione inglesa. Sa bidda de Calvi faghet resistèntzia e la destruint. Paoli faghet de totu pro fàghere colare s’ìsula a sos britànnicos.
Le statue-menhir
Ma, torrende a nois, immoe chi in fines su sardu est intradu in s’era de sa normalizatzione ortogràfica, custa faina de su Facebook in sardu est bida dae tzertos mèdia che a cosa de macos, palliatzadas, brullas e folklore.
pietra”, sempre nell’antico
Sas resursas chi si presumint, pro como, sunt de belle 3 miliones de èuros a s’annu.
Chie si salvat dae custu fogu e dae su ludu de sos cannones de sos brigadores de professione? Chie at s’atza de respòndere a custos ingiurgiadores e difamadores? Chie si ponet a su livellu comunicativu de sos rimitanos sende chi si gherras cun unu porcu in su bennatzu suo est difìtzile chi nde essas lìmpiu e netu? Finas si as totu sas resones de su mundu?
S’Evangelista nos contat sa fide sua in custa chirca meda assentada de totu su chi pertocat Gesùs Cristos, e nos narat chi s’istòria de Gesùs non naschet comente unu contu imbentadu, ma dae is testimonias berdaderas de is chi a Gesùs dd’ant connotu e nde sunt divènnidos in antis amigos e a pustis annuntziadòres.
‘Oe su contu de Sa Die no est a nche bogare sos piemontesos, ma a nche bogare sa parte istràngia chi est in intro de nois matessi’. Paráulas de Giuseppe Coròngiu, una de sas boghes de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, sòtziu chi at organizadu eris mangianu 26 abrile in Tonara sa tzelebratzione de Sa Die de sa Sardigna a cumone cun s’Aministratzione Comunale. Pro Coròngiu leghende s’istòria de sas rebellias dae su 1793 a su 1812 si cumprendet chi sa costante negativa, chi decretat su fallimentu de su protzessu de liberatzione natzionale est su vìtziu de sos sardos de pedire a sas autoridades cunditziones de favore e sas traitorias contra a sos movimentos pro interessu personale.
Pausa a sas 6 de merie | ore 18
Però inoghe chèrgio allegare solu de ite cherimus fàghere in Sardigna cun sos migrantes chi aribbant. Unu annu a como carchi polìticu de su PD aiat nadu chi sos migrantes podent “risòlvere” su problema de s’ispopolamentu de sas zonas internas. Sos polìticos colonialistas cherent fàghere duas cosas in su matessi tempus: italianizare sos migrantes (la cramant “integratzione”) e desardizare sos sardos. Sa proposta mea, a s’imbesse, cheret sardizare sos migrantes e torrare a sardizare sos sardos collende s’ocasione istòrica chi nos dat sa chistione de su disterru.
Su Maori o Māori / ˈ m aʊ r i / est una limba polinesiana. La faeddant sos Maoris, grupu ètnicu de sa Zelanda Noa. Dae su 1987 est una de sas limbas ufitziales de s’Istadu.
TORRADU A AMMENTARE chì is àmbitos de autonomia chi ddis pertocat finas a immoe conchistados in sede natzionale tocat de ddos defensare e ismanniare pedende prus tretu de autoguvernu a is Istados italianu e frantzesu;
Critèrios pro sos interventos in su setore de sos mèdios de comunicatzione

Massimiliano de Seneen · Presidente de sa Provìntzia de Aristanis | Presidente della Provincia di Oristano
L’atteggiamento dell’Università di Sassari ad oggi, salvo la riproposizione di un suo progetto che rispetti la lettera e lo spirito del Piano triennale 2008-2010, costituisce la causa di un ingiustificabile ritardo nel progetto teso a riportare la lingua sarda nelle scuole nell’area del centro-nord Sardegna e un danno rilevante degli interessi degli alunni e studenti, degli insegnanti e delle famiglie della minoranza linguistica storica sarda e del gallurese, sassarese, catalano e tabarchino.

____________________________________________
Ti regordamus chi si cheres aderire imbia una mail sardufitziale@gmail o chirca sa pàgina Facebook de su Coordinamentu.

la Storia dei
In su die internatzionale de sa «Limba Materna», imbiamus a Vostè sa presente lìtera pro signalare sa faina metzana de mancadu reconnoschimentu de sas minorias istòricas italianas in unu Atlante Geogràficu famadu e impitadu finas in sas iscolas de sa Regione nostra.
Comprende, ripetiamo, il Paleolitico, il Neolitico e l’Età del rame sardi.
S’ùnicu caminu chi devet sighire su pòpulu sardu pro torrare a cunchistare sos deretos fundamentales suos est a si liberare dae custa classe polìtica tzeraca, parassitària e inimiga, e a pònnere, in parte sua, una classe polìtica chi siat bona a ghiare unu caminu de liberatzione e recunchista de sa dinnidade natzionale.
Inoghe e in artu a dereta retratos ideales de Demòcritu
At pubblicadu paritzos libros e unu LP “Dae s´umbra de s´ístoria”. Sos romanzos fiant “S´àrvore de sos Tzinesos”, “Mastru Taras”, “Su belu de sa bonaura”; “Pipinidas e iscazas” (contos pro feduliu) e “Dona Mallena”. Longa e profetosa sa collaboratzione cun s’editore Diegu Corraine e Papiros. S’ùrtimu romanzu, ‘Sordadu Nangu’, l’aiat publicadu imbetzes cun sa domo editoriale Condaghes. A cajone de sa maladia dae tempus meda non partetzipaiat a sas initziativas de su Movimentu Linguìsticu, mancari chi apat sighidu totu sas tribulias de sos ùrtimos annos.

Màriu De Montis, fundadore e animadore de su grupu de Facebook “Solu in sardu”, nos at imbiadu duas rias subra sa chistione de su nuraghe Belvèghile de Terranoa. Unu situ archeòlogicu derrutu e cugutzadu dae unu ponte istradale chi l’at carrargiadu e cuadu a sa mirada de sa gente. Unu crìmine contra sa sienda de sos benes culturales de sa Sardigna chi non si cumprendet comente siat istadu possìbile a lu fàghere.
Rivolutzione frantzesa
Comitato S’Arrieddu per Narbolia
S’istùdiu de s’istòria de Sardigna, gasi comente si cumprendet dae sos iscritos de Pedru Martini (Casteddu 1800 – 1866), chi l’ant torradu a leare in manu, pustis, àteros istudiosos […] ponet in craru “sos lìmites, sas fartas graes de Carlo Felice”, chi, pessende a issu, “Isfartamentu, prudèntzia, moderatzione non resessint, semper a cando, a abbrandare sa duresa de unu ritratu in ue Carlo Felice aparet unu tontu mandrone chi <inclinadu a sos disvagos … s’est frantu dae sos impinnos chi, faghendeˑli peleare sa mente, aerent pòdidu turbare pro unu pagu sa vida sua ispassiosa>. Testorrudu, incainadu, <unu prìntzipe fatu gasi deviat devènnere, a mala bògia, … tzeracu de sos ministros, ma galu de prus de sos cortesanos”.
P.S. A chie cheret bogare ispùtzias, ca custas duas [(*)(**)] non sunt paràulas de sa LSC li naro ca nemos mi pigat a su tzugru pro iscrìere a norma, ca est un’issèberu meu e deo so unu Sardu Prus che a Norma!
Est istituidu unu registru regionale de sos operadores linguìsticos.
Deus duncas, segundu custa mirada interessosa, non cumprendet su Sardu e at a faeddare semper in italianu. Sena unu choc forte (una mòvida de pòpulu?) sos pìscamos non s’ant a mòvere. Su sardu no est presente in sa formatzione seminariale e duncas in sa cultura de sos preides e in fines non b’est in sa liturgia. Su sardu pro sa crèsia est una manifestatzione folclorìstica ebbia, bonu pro carchi cantzone o carchi novena. Difatis sa missa in sardu non la faghent si non pro ocasiones de folclore (ma non si podet fàghere sa cunsacratzione in sardu). E sa cosa prus tosta a crèere est chi sos preides chi bolent fàghere sa liturgia in sardu non la faghent ca isetant s’autorizatzione. Cosa chi no at a arribare mai sende chi sos pìscamos sardos no ant mai pedidu una cosa gasi a sa congregatzione cumpetente in Roma. E mai l’ant a fàghere sighende gasi sas cosas.
Est de pagu dies sa noa in su Financial Times chi sa eOne at refudadu s’oferta de 1 milliardu de isterlinas, fatu de sa ITV britànnica, ca at sutavalutadu is prospetivas de crèschida de sa sotziedade e su valore suo. Duncas sa tenta de sa Entertainment One est cudda de sighire ammanniende is interessos econòmicos suos.
4. Fintzas a sa  data de intrada in vigore de sa lege de s’artìculu 57,  comma 6, de sa Costitutzione, comente modificadu dae s’artìculu 2 de sa   lege   costituzionale presente, sa prima costitutzione de su Senadu de sa Repùblica si faghet, in base a sos disponimentos de s’artìculu presente, intro de 10 dies dae sa data de prima reunione de sa Càmera de sos diputados posteriore a sas eletziones fatas a pustis de sa  data de intrada in vigore de sa  lege costitutzionale presente. Cando a sa  data de faghìngiu de sas eletziones de sa Càmera de sos diputados de su perìudu anteriore si faghent fintzas eletziones de Cussìgios regionales o de sos Cussìgios de sas Provìntzias autònomas de Trento e de Bolzano, sos matessi Cussìgios sunt  cunvocados in collègiu eletorale intro de tres dies dae s’insediamentu issoro.
Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, afirmemde chi, nointames sa lege regionale 26 de su 1997 siat betza, inùtile e forsis, a custu puntu, fintzas dannàrgia, fintzas a cando est in vigore cheret aplicada:
E no diat èssere mala sa proposta de s’assessore de su Partidu de sos Sardos Pàulu Maninchedda chi, calicuna die a como, aiat propostu a Pigliaru de assoddire cun su guvernu regionale intreu in su polìgonu de Teulada a si fàghere arrestare totu cantos pro protesta.
Barbarossa incoronat a Barisone
Su persighimentu invadet àmbitos de intimadade e seguresa aparente comente sa domo, e a unu lu faghent intèndere indifesu de su totu.
Comunicadu
Semus galu a sas ideas deleddianas de primitivismu cundidu de sole, mare e pastores. Gasi comente apo contadu, finas pro fatos extralunguìsticos, in su libru meu ‘Il sardo una lingua normale’. Ma possìbile chi su guvernu de sos professores non renèssat a creare un’idea diferente e posta a die de s’ìsula nostra? Non paret beru. Semus postos male.
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale -Giuanna Dessì
Terremotu polìticu a sas bistas? Bàrtolu Porcheddu, ativista de su movimentu linguìsticu, ponet in campu una proposta isciocante: “Pro sa limba sarda tocat a fàghere una lista pro sas eletziones regionales imbenientes” ; una lista chi nche pòngiat a un’ala totu sos partidos italianos, de dereta, de tzentru e de […]
Resurretzione. Gesùs essit dae su sepulcru
Como bido chi, intro de milli chistiones chi sunt derruende, finas custa non resesset a leare tretu. Cando nde faeddas cun sos interessados ti dant respostas chi non cumprendo e chi mi parent masochìsticas. A sa fine, mancu mi interessat su pro ite: su chi mi dolet est custa òbera de distrutzione sighida chi paret chi no apat birgòngia mancu de si giustificare.



E tia Giuannedda isteulada dae sa ciarra de cussa cungrega essiat fora dae sa buttega cun sas manos in conca arrennegada:
Sala prena, gente ritza, paritzos interventos (pro bona parte in “campidanesu”) e s’atinu de fraigare su tempus benidore de sa limba sarda. S’addòbiu de eris in Santa Justa, in ue est nàschidu su Coordinamentu pro su sardu ufitziale (Csu) podet èssere reduidu a custas pagas paràulas. Ma est pretzisu a mentovare totus sos elementos chi ant cuntribuidu a sestare unu bilantzu de su chi s’est fatu finas a como e sas prospetivas in intro de custa fase noa. No est de badas chi su tìtule de s’addòbiu de eris fiat “Sardigna 2014. Polìtica linguìstica: annu zero?”.

Giòbia, su 26 de cabudanni de su 2013, in su Museu MAN de Nùgoro, dae sas 15.30 a sas 18.30, b’at a èssere sa manifestatzione “Die europea de sas limbas” , ammaniada dae s’Ufìtziu de sa Limba Sarda de sa Provìntzia de Nùgoro, cun s’agiudu de sa Regione Sardigna e de su MAN.
Pro ite si nde faeddat pagu de custas tradutziones? Ca, in custu mamentu istòricu, tenet galu podere un’ideologia provintziale pro sa cale sa limba de importu est petzi s’italianu e su sardu devet abbarrare dialetizadu; duncas, pro chie la pessat gasi, s’impreu modernu de su sardu, comente s’espressat fintzas in sas tradutziones, est destabilizadore
Comente amus naradu milli bortas, sunt sas élites a arrèssere sa limba. Frenant. E b’at un’ideologia contra a su bilinguismu (chi est s’orientalismu) chi produit e protzedit dae s’incumpetèntzia. Ideologia contra e incumpetèntzia andant semper a manu tenta. Ognuna est s’isprigu e sa raighina de s’àtera. Finas pro custu sa polìtica linguìstica est firma dae un’annu. S’ideologia anti sarda ingendrat orientalismu. Custu ingendrat incumpetèntzia chi in fines nurdiat su pensamentu contra. Est comente unu giogu chi non finit mai. Sa roda de su critzetu sighit a furriotare.
Su cuntzetu però podet essere cumpresu e intèndidu in un’àtera manera; su chi in Frantza est mutìdu “ Convergence des luttes ” ; Cunvergèntzia de is Cumbatas; duncas in s’àmbitu polìticu e militante s’interconnessione e is ligàmenes intre sas dibatas tziviles e is pretesas de sos tzitadinos o comunidades a livellu giurìdicu o sotziale. In s’istòria moderna amus bìdu movimentos medas chi si sunt istruturados in una manera cumpòsita; est a nàrrere pro esempru chi s’istòria de su feminismu no n podet è ssere analizad a , comente dibata/cumbata sotziale separatamente dae is movimentos pro is deretos LGBT, o sos pro is deretos de is Afroamericanos, o sos pro sa dinnidade de is musulmanos e immigrados de oe, o s’antiratzismu.
Sa tradutzione no est petzi sa bortadura linguìstica, ma culturale. In su mundu chi semus bivende, e in manera particulare in Sardigna, est netzessàriu traduire sa cultura, sas esperièntzias, s’ischire, pro chi arrivet a totus. Pro a nois sardos sa tradutzione est agiomai vitale: faghet a manera chi sas culturas furisteras intrent in sa nostra, siant importadas a sa nostra, pro nos las fàghere sentire comente pròpias ca las faghimus faeddare in sa limba nostra.
PROGRAMMA
Bi sunt tres òrdines de realidade: deo, Deus, sas cosas. Nois nos connoschimus pro more de s’intuitzione; Deus si connoschet pro more de sa prova causale, segundu sa cale non si podet chircare a s’infinidu sa causa de sas cosas, ma bisòngiat ammìtere una causa prima chi est Deus; sas cosas si connoschent pro mèdiu de sa sensatzione.


Biados siant is chi tenent famene e sidis de giustìtzia,
Chèrgio nàrrere normale est chi sardos medas tirent pro Juve, Inter e Milan sende chi non creo chi b’apat torinesos o milanesos chi siant in favore a su Casteddu? E forsis si diat pòdere nàrrere chi est una manera de si abèrrere a su mundu ca est provintziale meda a tirare pro un’iscuadra de s’isola?

Una risposta nos la depent galu dare sos diretores de sos cursos de làurea, sos reladores e totu sos chi si ponent de traessu cando si faeddat de tesis in sardu. (Su Retore nou no ischimus galu comente la pensat, ma nos l’at a nàrrere chito).
Fontes e Bibl .: Tàtari, Bibl. comunale. busta 706, III: Processo F . C .; P. Martini, Storia di Sardegna (1799-1816), Casteddu 1852, ad Indicem ; S. Pola, I moti delle campagne di Sardegna dal 1793 al 1802 , Tàtari 1923, I, pp. 22 s., 108-138; II, pp. 66, 114-183; A. Boi, G . M . Angioy alla luce di nuovi documenti , Tàtari 1925, ad Indicem ; E. Pontieri, Carlo Felice al governo della Sardegna (1799-1806), II, La restauraz . e la difesa dello Stato , in Archivio storico italiano . n. s., XCIII (1935), 2, pp. 221, 225 ss.; S. Pola, Fuorusciti sardi ed agenti francesi per una nuova “ déscente en Sardaigne “, in Rassegna storica del Risorgimento , XXIV(1937), pp. 231-274 passim ; E. Costa, Tàtari , Tàtari 1939, pp. 112-115; V. Lai, La rivoluzione sarda e il “ Giornale di Sardegna “, Casteddu 1951, ad Indicem ; G. Manno, Storia moderna della Sardegna ( 1775 – 1799 ), a cura di G. Serri, Casteddu 1952, ad Indicem ;D. Scano, Don G . M . Angioy e i suoi tempi , in Scritti inediti , Tàtari 1962, pp. 265, 295-298, 349 s., 391-398.
Pro ite custu òbligu? Ca in Sardigna, pro mudarent sas cosas, est pretzisu chi bi siat una rivolutzione: “ Perché la rivoluzione, quella vera, non consiste nel sostituire un gruppo di individui con un altro, ma nel cambiarli dentro, nell’arricchirli con nuove conoscenze e sentimenti .” (Cit. R. Bolognesi)

Prus o mancu 5 annos a oe, fiat agiumai unu machine su de cunsiderare Facebook comente istrumentu istratègicu pro fàghere comunicatzione de manera professionale e sistemàtica. S’abrìtziu meu fiat lòmpidu cando, isvilupende is servìtzios de comunicatzione pro sa sienda “Pasta di Sardegna”, aia abertu a manera ispontànea sa pàgina de Facebook sua chi dae luego aiat àpidu una renèssida manna manna. Sa cunseguèntzia de totu custu, fiat su naschimentu de un’initziativa autònoma chi aiat comente finalidade sua totu su chi pertocat sa Sardigna de unu livellu gastronòmicu e non.
En 2008, dans le cadre de sa réforme constitutionnelle, Nicolas Sarkozy a certes accepté d’inclure à l’article 75-1 l’appartenance des langues régionales “au patrimoine de la France”. Mais il a réitéré, lors de sa seconde campagne présidentielle, publiquement et explicitement, son opposition à tout projet de ratification en indiquant que “la Charte des langues régionales a pour but de reconnaître des droits linguistiques à toutes les minorités et de les placer sous le contrôle d’une Cour européenne qui jugera sans tenir compte de notre histoire nationale et de notre tradition républicaine”.
Su giornale si càndidat a rapresentare totu sas cumponentes de su Movimentu Linguistìcu Sardu pro lu fàghere crèschere in sa sotziedade.

Su chi deo apo semper pensadu, naradu e iscritu finas dae su 2002 est chi su traballu de Frau, pretzisu o non pretzisu, serente o non serente a sa beridade iscumproada, allumat una lughe subra unu perìodu de balia de s’istòria nostra e lu faghet connòschere fora de sas làcanas de su mundu culturale regionale. No apo sas cumpetèntzias pro nàrrere si sas tesis sua sunt credìbiles o nono, naro petzi chi nde balet su tantu de iscumproare, averguare, iscumbatare. Ca, a una manera o a s’àtera, finas in su casu prus lègiu, sos contos ant a torrare a sa Sardigna in apentu, turismu, produtzione culturale e publitzidade.
«Biados siant is pòberos in ispiritu,
Sa Die est naschida comente festa natzionale de su pòpulu sardu. Non in su testu de lege ebbia de su 14 de cabudanni de su 1993, comente a s’spissu càpitat in su logu nostru chi dat passiones a mindigu, ma mesches in su dibàtitu chi at fatu nàschere custa festa etotu. Semper e cando, colados sos primos annos de tzelebratziones ispetaculares, in su tempus, sa gerronada de su 28 de abrile est divènnida s’iscòticu pro faeddare de totu foras chi de sos significados, passados e presentes, de sa Sarda Rivolutzione. E galu prus pagu de s’idea de soberania de sa Natzione sarda in su passadu, in su presente e in su venidore.
Di fatis, a iscrìere no est a faeddare.
Chenàbura 25 de cabudanni a sas 17.00 oras, in sa Biblioteca de sa RAS de Casteddu, apo a presentare paris cun àteros amigos su libru in editzione bilìngue sarda e catalana: “Elògiu de sa paràula, Elògiu de sa poesia – Elogi de la paraula, Elogi de la poesia”, Ed. Logosardigna, de su poeta e intelletuale famadu Joan Maragall. Deo so su tradutore a su sardu de custos duos sàgios.
In prus, b’est s’arriscu chi unas cantas normas, comente sa programatzione orària de sa chida, las impugnet su Guvernu istatale e las annullet sa Corte Costitutzionale. Sos àteros obietivos de sa proposta sunt craros: a nche torrare su folclore e sa “cultura sarda” veiculada in italianu a su tzentru de sas atividades de finantziamentu, a torrare a dare unu rolu a chie est contra a su sardu comente limba ufitziale, a nche catzare  a su sardu sa fortza de s’ufitzialidade pro nche lu torrare a matèria iscolàstica folclorìstica de sèrie B. Peruna rivolutzione culturale o novidade. Sa lege istatale chi permitet s’insinnamentu de su sardu in iscola b’est dae meda e est sa 482/99.
Sa fama de Peppa Pig est assegurada d a e sa difusione, in totu su mundu, de custu cartone animadu pro pipieddos. Sa cuncurrèntzia per ò non si firmat e acanta a custu un’àteru porcu est intradu in domo: Olìvia the Piglet . Is pipios podent castiare sa TV totu sa die, is babbos e is mamas abarrant prus lìberos e su faturadu aumentat.
Coordinamentu pro su sardu ufitziale
Pro assurdidade, fintzas su gastu pro s’òrdine pùblicu est de sobre, pro non narrere de su gastu de sa sanidade, de s’istrutzione pùblica chi sunt giai ogetu de incurtzos drammàticos e de intregu in arrendu o in bèndida a sos privados comente medas de sos, gasi mutidos, giunchillos, est a narrere sas impresas pùblicas in ativu. Non si cumprendet proite custas impresas depent essere propriu tzèdidas, mancu a lu faghere a posta, a sa finantzia privada cando podet frutare profetu a s’istadu. Sa moneda depet essere cunforme a su desarrollu econòmicu in su pranu de s’interessu generale.
Su CSU giùigat positivas sas initziativas si non sunt ispiradas dae sa punna de balangiare tempus pro non fàghere nudda. CSU in fines giuigat insufitziente sa positzione de s’assessora in contu de limba standard.
In matèria ortogràfica sos càmbios non sunt mai bene atzetados dae sos faeddantes, e dae chie iscriet sa limba. Si podet nàrrere chi custos òdiant ogni novedade. Pensemus un’iscuta a sas protestas de custas ùrtimas chidas in Frantza pro sos sugerimentos de càmbiu racumandados in s’ortografia dae s’Académie française. Est tzertu però chi pro si opònnere a càmbios ortogràficos in sa limba pròpia, sa gente devet èssere istada educada e istruida in cussa limba. E custu non s’est dadu finas a como in Sardigna. E est custu chi pretendimus, s’iscola in sardu.


Si pagat 10,00 èuros
Partimus dae unu puntu firmu: sa co-ufitzialidade est una de sas prus importantes peleas chi su pòpulu sardu depet fàghere pro si sarvare dae su disacatu de sa colonizatzione integrale. Chene limba non est possìbile a si nche emantzipare e ne mancu a pòdere pensare de si emantzipare.
Ma s’assessore connoschet s’istoria nostra? L’ischit ca unu documentu importante meda che a su “memoriale” de Giuanne Maria Angioy, iscritu dae su patriota sardu a sa fine de sa vida sua disterradu in Frantza, posca de sa derruta de Macumele, non l’ant publicadu fintzas ae oe e est praticamente ismentigadu dae s’istoriografia ufitziale?
Normas ispetzìficas cherent dadas, in prus, pro sa tradutzione de sas Pregadorias Eucarìsticas, de su Credo (in ue su verbu cheret postu in sa prima pessone singulare: “credo”, e non “credimus”), pro s’impostatzione e s’ordinamentu internu de sos libros litùrgicos e pro sos decretos preliminares e sos testos introdutivos issoro. A pustis de custas normas b’at una descritzione in s’ammaniòngiu de sas tradutziones dae bandas de sa Cunferèntzia dei Pìscamos e de sas protzeduras netzessàrias pro cròmpere a s’aprovatzione e a sa cunfirma de sos testos litùrgicos dae sa Santa Sede. Sos recuisitos ispetzìficos atuales de s’aprovatzione pontifìtzia pro sas fòrmulas sacramentales, comente fintzas s’esigèntzia chi b’apat una tradutzione ùnica de sa Liturgia pro cada grupu linguìsticu determinadu, mescamente pro su chi pertocat s’ Ordo Missae , sunt riafirmados.

Su martis coladu (su tres de santandria), su comunu de Casteddu at aprovadu s’istatutu comunale nou. Pro sa prima borta in s’istoria de sa tzitade, s’istatutu tenet una relata crara a su sardu comente limba de impreu normale e istitutzionale.
Sas iscobertas de Willerslev, basadas in un’anàlisi noa relativa  a 83 indìgenos australianos e  25 pàpuas, mustrat chi custos grupos  derivant dae sos primos òmines lòmpidos in su continente  unos 50.000 annos a como e sunt abbarrados isulados belle de su totu  fintzas a unos 4.000 annos a como. “Forsis sunt su grupu prus antigu in su mundu chi tue podes collegare  a unu logu particulare,” narat Willerslev.


In custa situazione kafkiana, 23 annos a como s’est creadu un’elementu de contraditzione. Su 14 de santugaini 1993 su Cussìgiu regionale de Sardigna at istituidu “Sa Die de sa Sardigna” pro ammentare su 28 de abrile de su 1794, cando sos sardos, istracos de un’opressione coloniale chi non podiant prus aguantare, nch’ant dispatzadu dae Sardigna su vitzerè e totu sos funtzionàrios piemontesos, prus de 500 pessones. Un’eventu chi est istadu su cumintzu de su triènniu rivolutzionàriu sardu.

Su CSU at gastadu duos annos de  comunicados e lìteras pro pònnere in s’avisu e sinnalare a sa Regione su perìgulu de custas inefetividades, ma, pro bambiore e presumimentu polìticu, no l’ant ascurtadu.
Comintzende a sas duas de merie, in s’arena de sa Regione Piemonte, in ocasione de su programma ‘Letteratura nelle Lingue Madri’ s’est fata sa presentada de duos libros e un’arresonada de aficu subra sas minorias linguìsticas francoproventzales, otzitanas e frantzesas amparadas, che a su sardu e su friulanu, dae sa lege 482 de su 1999.
Unu signale de mudamentu: est su chi paret s’eletzione de sos Presidentes de sas Càmeras de s’Istadu italianu. Unu signale piticu a mustrare de àere seberadu duos polìticos noos, non duos “matusalemmes” de sa polìtica italiana. Fintzas a s’àtera difatis pariat chi deviant èssere elìgidas duas caras nòdidas de su […]
S’idea chi dant sos partìdos polìticos in Sardigna no est petzi de ignoràntzia in subra de sos deretos linguìsticos elementares, ma fintzas de ignoràntzia e incumpetèntzia in subra a sas normas europeas, istadales e regionales in favore de sa tutela de sas minorias linguìsticas: tocat de si nde ammentare a sas votatziones imbenientes.
l ) dae cuntributos istraordinàrios de s’Istadu pro disinnos particulares de òperas pùblicas de trasformatzione fundiària;
Pro ite sa Regione non donat duos francos a sas iscolas pro pònnere sa cartellonistica in sardu impreende sa limba pro cosas ufitziales e dende unu sensu a custa festa pro como cuada e ismentigada?
Custu m’est duradu carchi annu. Luego, si nch’est mortu s’amigu miu corale Antoni Buluggiu e apo cumpresu chi bìvere est unu giogu e mègius a si nde rìere de sas ambitziones artìsticas. Gasi, cando Ghjacumu m’at pedidu su permissu de impreare “Domo de Jordi” pro realizare su segundu libru de Antonio CorSarCata li apo naradu chi emmo. Ma cando m’at imbiadu sas botzas de su romanzu Asciuva ti ne a bocca… chi ùn ti ne toca! , m’est intrada sa gana de lu torrare a iscrìere ma cun un’àteru montàgiu e un’àtera limba e l’apo bortadu a s’aligheresu, e posca a s’italianu, e a coa so torradu a su sardu meu imparadu a mannu.
Amus naradu chi custu est su risultadu prus figurosu, ma ddo’at unu risultadu prus mannu meda chi abarrat “cuadu”: est totu su tra­ballu de chirca chi at permìtidu de fabbricare su programma e chi est ispricadu in sos capìtulos chi sighint. Su computer est una màchina complicada meda, ma est semper unu “eletrodomèsticu” chi depet tènnere istrutziones pro funtzionare. Sas istrutziones cherent codificadas in programmas rispetende règulas pretzisas. E custas règulas cherent istudiadas e iscritas in manera unìvoca. Fintzas a immoe, nemos aiat aguantadu un’istùdiu de sa fonètica sarda in unu modu gasi sistemàticu: pro iscrìere sas règulas chi permitint a una màchina de “chistionare” in una limba, sos fenòmenos fonèticos, fonològicos e prosòdicos de cussa limba cherent abrancados in manera cumpleta si nono s’efetu finale no est atzetàbile.
Si faeddat meda de ‘megiorare’ o ’emendare’ sa LSC. Dae ite dipendet, a p à rrere tuo, custa punna de gente meda de mudare unu standard chi no ant mancu mai usadu?
Finas una parte de su ML adduit a custa tesi e custa narratzione de ‘Corongiu arrennegadu e brigadore’ ca est interessada issa a mediare cun sa classe dirigente. Unos cantos pro leare profetu e prestìgiu dae custu e àteros finas dinare e incàrrigos a tempus.
V. Cunsiderat chi siat dèghidu a cumentzare intro de su tèrmine màssimu de trinta dies s’elaboratzione de sas leges de su protzessu costituente, de seguresa sotziale e de sa finàntzia pùblica.
A dolu mannu no potto leare parte a sa cosa, ca no appo a esser in Sardinya po cussa data. S’ispera est qi b’eppat zente meda e sos tribbalyos andhent bene puru. A àtteras bortas, cun salude.
S’artìculu 6 de sa Costitutzione Republicana previdiat giai, in Itàlia, sa tutela de sas minorias linguìsticas. Ma finas a sos annos Noranta de su sèculu passadu sas ùnicas minorias linguìsticas reconnotas fiant cuddas in carchi manera amparadas dae tratados internatzionales in cantu limbas de comunidades natzionales de frontera. In particulare teniant un’istatus de favore su tedescu in Artu Àdige-Sud Tirolo, su frantzesu in Valle d’Aosta e, in parte, s’islovenu in su Friuli Venètzia Giùlia. Sende s’Itàlia unu de sos istados chi ant aderidu a sa Carta Europea de sas Limbas (finas si mancat in su 2006 sa ratìfica parlamentare) sos annos Noranta ant connotu un’apentu nou cara a custu problema dae parte de s’opinione pùblica e de sas istitutziones.
S’abogadu de Terranoa Chìrigu Sanna est tostu meda cun su guvernu regionale. Faeddat de ùrtimos tzeracos chi si imbenugrant a su mere e narat chi non cumprendet comente gente chi est istada una vida sardista potzat pensare nessi de votare Eia. <So pensende a su casu de su professore Michele Pinna – narat – comente si podet votare contra s’esperièntzia de totu una vida?>.
Una parte de s’intelletualidade isulana negat deretu s’esistèntzia de unu problema linguìsticu; su sardu, afirmat, no est una limba minoritària ma unu cumplessu de variantes o faeddos estràneos a su sistema dialetale italianu e pro costumàntzia privadu de una limba culta de riferimentu chi non siat s’italianu literàriu. No est reconnota sa minoràntzia linguìstica nen sunt valorados sos produtores de cultura locale, sardògrafos e sardòfonos chi, si non sunt dispretziados, sunt incuadrados, andende bene, in intro de su cuntestu dialetòfonu de s’italianìstica, boghende·nde·li totu sa càrriga polìtico-culturale-identitària de apartènnere a una minoràntzia linguìstica.

Torinu, 1800
Su lider de Podemos est bènnidu una borta ebbia in Catalugna, unos tres meses a como, e at faeddadu in Bartzellona, “No amus a fàghere patos cun Mas [su presidente de sa Generalitat], at asseguradu. Nde l’est falada a terra sa caratza de s’ambiguidade. Mas est guvernende cun prus de su sessanta pro chentu de su parlamentu catalanu; si non   faghent patos cun Mas, cun chie tando los ant a fàghere? Sa dereta ispagnola tzocat sas manos fintzas a si las ispeddare cando intendet custas paràulas. Sa sinistra catalana astensionista e anti-indipendentista, in fines at agatadu unu lider chi l’at cumbinta a andare a votare su 27 de cabudanni, votatziones pro su parlamentu catalanu chi tenent caràtere plebiscitàriu, in contra de s’indipendèntzia.
Unu sìmbulu bene sestadu però de sas cunditziones de sa cultura, e de sa limba, nostras a dies de oe chi est pretzisu a ammentare semper e a tènnere presente. Sa die chi s’amministratzione sarda at a liberare custu nuraghe dae su Bèstiu chi l’ant fatu in subra, at a èssere una die verdadera de libertade e profetu pro sa Sardigna.
Sas initziativas imbenientes de sa rassinna ligghjmu in gadduresu/leghimus in sardu sunt custas:
“S’Istadu nde cheret bogare sos cartellos in sardu”. A lu nàrrere est istadu Màuru Pili a ora de sas 10.00 de oe e pro mèdiu de su profilu suo in Facebook. “Sa tzirculare imbiada a sas Comunas est un’atu de barrosia e de ignoràntzia: un’atu coloniale ofensivu. Tocat a bi […]
Una cubadura de linna in sopra solu de terrinu grassu podet a bastare sos 1000 metros cubos e prus, imbetzes in su terrinu iscordente si firmat a 500 metros cubos.  Sos forestales de s’amministratzione isvìtzera de sa Giura de limba frantzesa ritenent ca sos supras solos in custos tretos costituidos dae pinu nieddu, abete arbu, abete ruju e de larighe non depant mai falare suta sos 1000 metros cubos e in custa càscara de coniferas si depat tallare a seperu e a iscantos pro mantennere in echilìbriu su supras solu e custu no est conservatzionismu sìncheru o una leia de sacralidade de sa foresta proite permitet de contivigiare sa foresta in realidades dìligas comente cussas sardas e custu molde est un’ assempru a su cale ponnere in fatu.   S’annangat ca su càmbiu climàticu chi at a podere acaèssere in sos annos benidores non podet essere adivinadu e sa domanda chi nos ponimus est si su clima at a iscartare dae su de como de duos grados tzentigrados e de prus in terràmenes de temperadura. B’at un’aspetu chi si cumparet in s’àrticu est a narrere s’efetu volanu de sa superfìtzie de su mare illiberada dae s’astrau chi s’iscàgiat e incradiat cun s’aumentu de sa temperadura.
E puru sas promissas non fiant mancadas in cumentzu de legislatura. e unu muntone de fàulas cundidas cun sas crìticas (finas fàtziles e a in donu) a chie sos annos antepostos aiat postu in caminu un’isfortzu burocràticu e organizativu (non fàtzile) pro non privare sa Sardigna e sos sardos de una faina gasi bella, interessante e a s’avanguàrdia. Una metodologia de livellu europeu chi at fatu bene a sa polìtica linguìstica. Ma sa demagogia de sos potentes distruidores de sabidorias est semper sa prus ascurtada in sos tempos feos, gasi comente est fàtzile a artziare a subra a su caddu de chie at bintu sas eletziones pro chircare de sighire a sùmere dinare.
Cunforma a sa normativa otzitana, in assolutu, nudda impedit chi s’aranesu impitet formas gràficas prus unitàrias comente -as e v .
Lassamus pèrdere, cun custa classe dirigente non bi la podimus fàghere. Depimus petzi fàghere colare su tempus e bufare totu custu binu ispuntu. Posca sa roda at a girare. Carta o non Carta.
Gràtzia at bìvidu totu s’esistèntzia sua cun ispìritu religiosu; “Sa mama” est unu romanzu prenu de ispìritu religiosu. Sa crèsia ufitziale però no at apretziadu mai su pensamentu de Gràtzia e, o l’at criticada o l’at ignorada.
Amus pretziadu meda sa presèntzia de mamas e de babbos bènnidos dae S. Lussurgiu, S. Aingiu, Bunnànaru, Thiesi e Tàtari, chi ant chèrfidu èssere presentes e nos ant torradu gràtzias pro su traballu chi faghimus pro sa limba sarda.
“Wolof” est sa manera istandard de l’iscrìere e si podet riferire a su pòpulu wolof  o a sa cultura wolof. Comente variantes tenimus su frantzesu ouolof , prus antigu, e wollof , mescamente gambianu. “Jolof”, “jollof”, etc., si riferint  a s’ Istadu wolof de unu tempus o  a unu pratu de rosu de s’Àfrica otzidentale . Bi sunt fintzas sas formas arcàicas “volof” e “olof”.
Sende chi custu istadu de cosas at ingendradu s’impossibilidade de una programatzione coerente e atziva de totu sas resursas istantziadas dae sa Giunta Cappellacci, su Pranu Triennale, narat s’assessora, non si podet fàghere. L’amus a fàghere – sighit – in su 2015 cando amus a tènnere su bilantzu aprovadu e amus a ischire cantu amus a pòdere gastare. Sa delìbera est interessante ca donat finas informatziones subra àteras atividades regionales in contu de polìtica linguìstica. Prus a prestu s’assessora riferit de sos contributos a sas emitentes televisivas chi operant in Sardigna e chi sunt galu acumprende sa programatzione 2013, ma sunt isetende novas dae s’Unione Europea pro una chistione de agiudos de minimis. In prus relatat de su bilantzu de sas atividades integrativas de sustènniu a sos ufìtzios territoriales de sa limba semper programadas in su 2013.
Raz Kurzweil, autore, imbentore, informàticu, visionàriu e cofundadore de s’ Universidade de sa Singularidade, forsis est su prus otimista pro su chi pertocat sa data de custu eventu. In su libru suo “ The Singularity is Near ”,  “Sa Singularidade est a curtzu” (2006) narat chi intro de sos annos “20 de custu sèculu un’elaboradore at a colare su test de Turing , sa proa chi servit  a dimustrare chi una màchina possedit intelligèntzia. Sos prus pessimistas non negant chi custu at a acuntèssere, però faeddant de sos annos 2080 – 2090. Kurzweil, pro fàghere custa previsione,  si basat in sa crèschida esponentziale chi tenet s’isvilupu de  tecnologia. Comente narat s’autore in su libru suo, sos umanos non semus bonos a pensare in manera esponentziale, e duncas est normale chi totus nos mustramus iscèticos subra de sa possibilidade chi in pagos annos sas màchinas siant prus intelligentes de nois. Kurzweil, però, narat  chi in su 2020 sos elaboradores giai ant a tènnere bastante capatzidade  de càrculu computatzionale pro emulare unu cherbeddu umanu, e chi in sos annos a pustis s’at a isvilupare unu programàriu pro los fàghere prus intelligentes. S’autore faghet su contu chi, in sos annos  “30, pro milli dòllaros amus a pòdere comporare un’elaboradore cun capatzidade de càrculu ecuivalente a una populatzione de  1.000 abitantes. In su 2050, pro more de s’isvilupu esponentziale de sa  tecnologia, cun custos matessi  1.000 dòllaros amus a pòdere comporare una capatzidade de protzessamentu superiore a sa de totu sos cherbeddos de s’umanidade. Una de sas possibilidades chi si cumintzant a leare in cunsideru, però, est chi sas màchinas  podant cuare su fatu  chi sunt intelligentes che a nois, in sa matessi manera chi sos umanos cuamus informatziones importantes  a  sos àteros umanos. Ma sa crèschida esponentziale at a sighire, e sas màchinas no ant a abbarrare a su livellu de s’intelligèntzia umana, ma l’ant a superare in presse. Nos diamus pòdere agatare tratende cun màchinas chi pensamus chi non sunt bastante intelligentes, pro nos abbigiare chi semus in cara  de màchinas chi superant  meda sa capatzidade intelletiva nostra. Sa reatzione de custa superintelligèntzia non si podet ischire cale diat èssere, e sa capatzidade de reatzione umana diat pòdere èssere inesistente. Diat pòdere nàschere un’intelligèntzia noa in su pianeta e tocat a bìdere si sa coesistèntzia diat èssere possìbile. In su tempus coladu est capitadu chi duas ispètzies intelligentes ant cunvìvidu: sos neandertal si sun estintos unos  20.000 annos a como, pro curpa de sa pressione de sos umanos. No est chi sos umanos ant a devènnere sos neandertal de sas màchinas?
B&B “Su portale de sa inzazza” (Via Monsignor Bua, 28) – Tel. 349 4379662 (3 aposentos, 6 postos)
Ma in su territòriu de s’Istadu nemos nde cheriat s’intesa. Belle gasi, in su 1896, mancari sos custrintos, sos amigos e sos collegas esserent contràrios, nd’at leadu sa rapresentàntzia esclusiva pro s’Itàlia setentrionale. Issu, a pustis chi s’aiat leadu sa de tres làureas, aiat abertu in Torinu un’istùdiu tècnicu – professionale paris cun un’àtera pessone. Ma a pustis de pagu tempus custa pessone, pagu cumbinta de sa valididade de sa tecnologia noa de su tzimentu armadu, aiat abbandonadu s’impresa, lassende a su collega sardu totu sa responsabilidade de sa gestione de sa sotziedade. Sos resurtados sunt istados bonos a beru e, in su giru de pagos annos, s’ing. Porcheddu est devènnidu su mere de su setore, in antis in Torinu e Gènova, pustis, in Milanu, in su Vènetu, in Roma e in Sitzìlia.
Ancora più grave, per non dire gravissima è la percentuale d’impegno verso la lingua sarda registrabile nel complessivo bilancio della Regione e nelle attività degli altri Assessorati ed Enti strumentali.
Sa Regione, pro favorire s’isvilupu econòmicu de s’Ìsula e rispetende sa normativa comunitària, cun riferimentu  a sos tributos erariales chi s’Istadu nde previdet sa possibilidade, podet, abbarrende firma sa cobertura de su  bisòngiu istandard pro su finantziamentu de sos  livellos essentziales de sas prestatziones chi pertocant  sos deretos tziviles e sotziale de s‘artìculu 117, segundu paràgrafu, lìtera m), de sa Costitutzione :
Democristianos sardistas chi ant teorizadu costantes bonas pro carchi bellu libru o pro una visione romàntica de s’apartenentzia a sa Sardigna.
–          a sas 21.15: chena sotziale
Sas òperas in cuncursu devent èssere a su mancu de 70 pàginas (de 60 caràteres x 30 rias cada una).
Pratzita de Santa Chiara Serrada dae palatzos, dae murallas / est semper a sa sola / belle incantada / in su ressole chi falat / allutu: / incantada a sa  costa / de su mare / chi in su portu mesturat / murmutos de abba / e boghes de piscadores; / cada ventana tenet pannos / ispartos, / velas, bandereddas, / bestires de pipios, incheradas de marineris. / Pratzita de Santa Chiara / non prus manna de una corte! /Cando sulat  su bentu de iscra ruja / a un’ogru de  sole / si sedet carchi tziedda, / non cosit, no ordit / non faghet nudda, / abbarrat gasi, tranchilla / sèida in una cadreeda / Petzi sas lavras / si trement preghende. / Est bestida totu de nieddu, / in conca  unu mucadore e un’issallu. / Una santa antiga / olvidada in unu tretu: / l’abbàido e mi paret / una mòngia de Santa Chiara.


– de Giuseppe Pepe Coròngiu –
Sa canònica est sa lògica o teoria de sa connoschèntzia. Sa beridade est possibile pro mèdiu de sas sensatziones, de sas antitzipatziones e de sas emotziones.
Ti mancant sa Sardigna e Casteddu o in Madrid ses cuntentu?
Difatis su tema non est pràghidu pro nudda a sos sardos, non pro ite non siat de importu o non meresset atentzione, ma pro ite in sa Die diat a èssere de importu a ammentare su pro ite si festat custa die, a regordare sos acadessimentos de su 28 abrile 1794, cando sos sardos nch’ant bogadu sos piemontesos gherrende in pare. S’assessora, chi non s’est firmada a chistionare meda de sos fatos istòricos, at naradu chi in pagos ant cumprèndidu chi tenende unu passadu de emigratzione sos sardos, prus chi àteros, podent cumprèndere su chi sunt bivende oe sos migrantes chi sunt arribende in Sardigna.
Cantu est difìtzile a fàghre su presidente de unu tzìrculu de sos Sardos?
Chi sa festa de su Sardu Ufitziale de Bonàrcadu est istada un’èsitu mannu lu narant sos fatos, no lu naramus nois. Ma su chi ispantat no est su fatu chi b’apat acudidu unu muntone de gente, nen sos interventos cualificados de polìticos, intelletuales, ativistas de su movimentu linguìsticu.
E gasi bos setzis postos in cuncordu?
In prus, s’inserimentu de un’inditu gasi forte subra de sa poesia improvisada cheret evitadu in unu testu de lege generale e est unu minimòngiu de istile pro agiuare sos amigos de su folclore. In prus, non servit a nudda a elencare sas matèrias in sa lege: bastaiat a iscrìere “matèrias de su currìculu” e, pustis, a las detalliare in sos atos de programatzione (ma in custa manera, est craru, non si podiat pònnere in evidèntzia sa poesia orale chi paret chi siat fundamentale in sa visione de su proponente prus de sa limba etotu).

Sa Regione sustenet initziativas de promotzione de s’impreu de sa limba sarda in sos cultos.
Antoni iscritore est istadu puru collaboradore de sas editziones Condaghes de Frantziscu Cheratzu pro sa bortada de iscritos in limba sarda.
– sa literadura sarda, sa filologia e s’istória de sa limba sarda.
Angelo imbetzes at iscritu: “perché non si vende lui con tutta la sua famiglia , cosi vediamo quanto possiamo racimolare?” e Nino l’at torradu: “Angelì….. cosa vuoi racimolare…??? La cacca non vale niente!!! Si nì scess a f…:  iss e tutta la razza soia!!!”.
Sa passièntzia de sa gente cumintzat a mancare ca sa limba e sa cultura in limba sarda non sunt agiuadas e valorizadas a primore. Est su messàgiu chi nd’est essidu dae s’addòviu mannu fatu in Bilartzi (Aristanis) sàpadu su 5 de santandria in cara a paritzas chentinas de pessones, lòmpidas, nointames temporadas malas e iras de abba chi ant ghetadu a die intrea in totu sa Sardigna. Meressimentu mannu de sa resessida bona de su cunvegnu a Celestino Mureddu e a s’Assòtziu de sos cantadores chi ant fatu a manera de aprontare una faina nòdida chi at de seguru tocadu su coro e sos sentidos de sos chi sunt bènnidos. Ma, comente a semper, est de badas a si isetare chi sos medios de sa cultura italòfona fatzant a ischire sa capia de unu apuntamentu gasi de importu.

Positivu su cumentu de sa Presidente de sa Regione Debora Serracchiani: <B’at una sotziedade chi at aficu e chi pedit de leare a cunsideru su friulanu che a unu mèdiu de integratzione e comunicatzione. No est unu tema de resursas isprecadas. Semus prontos a agiudare s’ARLeF pro pranificare interventos pro sa limba friulana>.
Dae pagu ant torradu risposta dae s’Assessoradu narende chi in custu momentu non podent retzire su CSU ca b’at àteras prioridades e àteras urgèntzias. Sa limba sarda, duncas, no est pro custu guvernu una prioridade ma un’òpera de arrangiare prus a innedda.
I SARDI E GLI ALTRI POPOLI: MONTE D’ACCODDI
Manu manu chi creschet a su pitzinnu l’imparamus fintzas sas contas antigas chi, prenas de musicalidade, serbint pro giogare cun issu ma fintzas pro impararet a contare. In custu casu sa mùsica s’intritzit cun su giogu, cun s’imparu e cun s’esertzìtziu de sa memòria.
Su motivu printzipale de custa comunicatzione, est dèpidu a tzertas frases chi calicunu m’at naradu a pustis de sa detzisione dae parte de su Ufìtziu Limba Sarda, in su 2012, de àere promòvidu, a livellu finantziàriu, custu cursu e un’àteru traballu chi galu depet essire.
Ma su prus argumentativu est istadu Frantziscu Casula , istòricu de sa literadura, sagista e crìticu literàriu, chi in passadu est istadu finas leader de sa CSS,  chi at postu in sos cummentos de su s’artìculu un’interventu longu e articuladu.
M’ammento chi in su 2004, cando semus naschidos, aiat connotu a su chi diat èssere istadu su prus tostorrudu sustenidore de sa limba sarda Xavier Frias Conde. Asturianu, Xavier faeddat e iscriet a manera normale unas deghe o prus limbas (apo pèrdidu su contu) e s’est mustradu un’iscritore de gabbale finas pro pipios. Faeddat e iscriet in sardu puru. Cun issu amus acumpridu, in sos annos colados, progetos medas pro sa difusione de sa limba iscrita in Ispagna, paisu chi a mie m’at fatu a cumprèndere cantu importante e determinante est s’impreu de limba pròpria. Custu pro more de s’ordinamentu costitutzionale ispagnolu chi garantit autonomias culturales fortes. In Ispagna sas regiones faghent sas leges cun sa limba issoro e àplicant a manera cuncreta su bilinguismu, dende prus richesa culturale a sa penìsula ibèrica.
D : Eja. Ca sas fèminas sunt cuncretas e prus sintzeras e sunt acusadas de èssere o polèmicas o istèricas. In unu sistema maschile o rinùntzias o ti ìsulant. Depimus fàghere in modu chi sa polìtica feminile diat su cuntributu suo. Pro nàrrere, in sas eletziones provintziales de Casteddu Angela Quaquero at fatu unu traballu de primore: pro ite no ant candidadu a issa a sa presidèntzia in parte de Graziano Milia? Meritaiat, no l’ant cunsiderada, non cherent cussu tipu de polìtica. Sos paisos nòrdicos sunt avantzados e dipendet dae custu puru. Inghe cando ses pitica ti dant una pupia e ti faghent crèere ca a manna s’ocupatzione tua at a èssere cudda. Tenimus una cultura chi no imparat a sas fèminas a faeddare in pùblicu e pro fàghere polìtica depes faeddare. In Fed’S pro nàrrere sas fèminas depent gestire sas initziativas issoro e depent faeddare in pùblicu.
Sa Festa de sa Limba Ufitziale est duncas s’ocasione pro pònnere paris totu custas esperièntzias diferentes, pro si cunfrontare, pro fàghere su bilantzu de su chi est istadu fatu e su chi bisòngiat a fàghere galu in su tempus benidore.

Ant firmadu is isportellos.
de Pepe Coròngiu Imbentare una traditzione de partzidura poètica a duos pro giustificare e afortigare sa divisione de sa limba. Fortzare sos datos reales de sa traditzione pro cuare una realidade prus complicada de cussa chi si presentat. Contare sa Sardigna comente ‘malunida’ semper pro abèrrere su caminu a egemonias dannàrgias in campu culturale natzionalitàriu.  Egemonias tzeracas de s’acadèmia colonialista italiana fundadas a pitzu de su campanilismu folclorìsticu.

su conta ‘inare
Finas sas caras, medas, fiant de sos Annos Otanta, ma imbetzadas però. E finas sos discursos: unu pagu semper sos sòlitos. E non paret chi potzant leare tretu e fortza finas a agatare una bia pro intrare in s’àula de arruga Roma e si mudare in una proposta de lege costitutzionale. Nointames s’artària e sa sabidoria de unos interventos, m’est partu chi mancaiat su marcu prus de importu: s’ànimu e sa craresa de una proposta polìtica forte.

Sardigna dividida in logudoresu e campidanesu
A primìtzios su chi at naradu m’est partu familiare meda e m’at regordadu su traballu tostu de custos annos. A intèndere s’assessore regionale faeddende ispontaneamente de trasmissione intergeneratzionale e de modìfica de s’istatutu pro garantire s’insinnamentu in iscola, m’at fatu praghere. Bi nd’at chertu, cando fia diretore, pro acrarire e ispartzinare custos cuntzetos cun Bilinguismu Creschet e cun sa parte giurìdica de ‘Il sardo una lingua normale’. E, a dolu mannu, bi nd’at àpidu de assessores, cussigeris, burocrates e professores chi aiant àteru in conca (?!). Però a cantu paret, si tenes resone, sas ideas camminant finas a sa sola e a las intèndere in buca de sos àteros no est lègiu.
«Il padre politico è stato Renato Soru. Ugo Cappellacci è stato un gran signore a proseguire. Michele Contini dell’Università di Grenoble e Diego Corraine i linguisti più vicini. Anche Roberto Bolognesi, che poi però ha cambiato idea. Io sono stato un trainer, uno zio speciale. Di quelli che provocando ti aiutano a crescere nel mondo».
Unu Cummentu
Ma tando, pro sos programadores regionales e pro sos assessores-professores ite est e a ite serbit sa cultura ‘sarda’?
In Sardigna sa classe dirigente est imbetzes semper prus largana dae su sentidu de sa gente: bastat a lèghere sas decraratziones de carchi esponente de su PD e de SEL in Casteddu carchi die a como (su sardu in sos cuncursos diat èssere discriminante pro sos italianòfonos!).
Custa iscoberta estremorosa  tenet un’importu mannu, sientìficu e istòricu, non  solu pro s’incantu de custas cartas  e pro sas possibilidades  chi dant  de istùdiu e connoschèntzia in campos diferentes, (religiosu, giurìdicu, mèdicu, antropològicu, etnogràficu, sotziològicu) ma mescamente  ca  sunt  una raridade in su panorama de sos archìvios sardos de s’Incuisitzione. A parte S’Alighera, infatis, si sunt sarvados pagos documentos a beru, chi s’agatant  in s’ “ Archivio di Stato” de Casteddu. De s’Archìviu de su  Santu Ufìtziu de Tàtari non b’at abbarradu nudda. Sas notìtzias  subra de s’Incuisitzione  ispagnola in Sardigna sunt belle totus a s’àtera ala de su mare, in s’  “ Archivo Histórico Nacional” de Madrid.
Limba e dialetos
E tando, contra a sa maioria de sos intelletuales acadèmicos, devimus chircare sos chi non sunt disponìbiles a sa terachia (proite in sas duas Universidades bi sunt); bisòngiat a pustis sighire paris, intelletuales cun sas botas o sena botas, est a nàrrere de una intelletualidade difundida, in sa pelea pro sa ufitzialidade de su sardu e subra de àteros temas, mescamente in sa luta a monopòlios e monopolistas (chi si crament Rovelli, Eni o emiru de su Qatar), pro una Sardigna diferente inue economia, produtziones, natura, ambiente, cultura e limba non siant in gherra. E custu lu devimus fàghere in s’iscola, in sa sotziedade, in sos mass media, in rivistas comente “Camineras” e àteras, a intro e a foras de su web, a intro de una batalla, de unu progetu pro sa liberatzione de s’ìsula chi siat sòtziu-polìtica, culturale e ispirituale.
Bos apo naradu totu custas cosas mentras ancora so acanta bois. Ma su Paràclitu, s’Ispìritu Santu chi su Babbu at a mandare in nùmene meu, Issu bos at a insinnare onni cosa e bos at a regordare totu su chi deo bos apo naradu».
Pro su chi pertocat sa fìsica, duas cosas tocat ammentare. Pro Leibniz sa matèria est divisìbile a s’infinidu e non si firmat a elementos indivisìbiles, chi sunt sos àtomos.
Semus alleghende de duos soddos in rughe chi, si non essis currende, non nche lompes mancu a butega cun cussos sisinos. Àteru che leare màndigu! Semus alleghende de sacrifìtzios chi nemos si podet mancu immaginare. Lis diat agradare, a custos macos, a bìdere sas àulas de su Tribunale prenas de custos traballadores (a s’indonu comente narant issos) , a los bìdere cundennados a nche colare su restu de sa vida in galera. Cun cale acusa? Beh, ca sunt furende, sunt furende.nche bator sisinos a sa Regione chi imbetzes los diat dèvere impreare pro lis fàghere praghereddu a issos. A totus custos professoreddos e dotorinos chi non faghent àteru petzi che a pilisare s’istentina,petzi che a ingiuliare cada die a chie est chirchende de fraigare un’istandard pro totus, fintzas pro issos e fintzas si no lu cherent. Balla!! ..issos non si cherent tratados gasi male comente tratant, mescamente inoghe in intro, sos chi sunt traballende pro su benidore de fìgios nostros e pro fraigare un’istandard natzionale sardu. Si, a bortas, ti benit a conca a lis respòndere ti bolant a cara che bespe! Custos, ite cheret nàrrere natzione, no l’ischint, no ischint ite cheret nàrrere pòpulu, ischint petzi ite cheret nàrrere imbòligu, ite cheret nàrrere dinare e ite cheret nàrrere segare s’istampu de su culu a àtere, imbetzes de li dare una sabunada a su issoro. Nche so istracu de lèghere totu custas calùnnias, custas putènias* e abbùngios iscritos mescamente dae chie, so cumbintu, non s’at mai pigadu sa cassàssia** de connòschere sa diferèntzia intre duas paràulas e su proite esistat custu partigione mannu intre Nord e Sud. Mì, ite cherent issos sa limbighedda de sa tanca issoro. Onniunu sa limbighedda de sa ziminera sua . Gosi onniunu est su Re in domo sua e podet cumandare comente mègius cheret sos tzeracheddos suos. Ca su criu nch’est in cue: si a cumandare b’at àtere , deo comente fato a cumandare? E tando? A dae in antis cun su Logudanesu e su Campudoresu e mai bos torreis a bìdere, ànimas malas.
Ite at a fàghere pro su bilinguismu su guvernu nou? Amus a renèssere a defensare sos postos de traballu de sos isportellistas? Amus a ispìnghere a pònnere dinare pro mèdias e Rai? B’at a èssere unu cras un’agèntzia linguìstica normale? E Bilinguismu creschet at a sighire?
In su faeddu de Tiesi b’est s’espressione “s’annu de s’atacu”.  Si riferit a su 1800. Est su   6 de santugaine de cussu annu chi sas fortzas reatzionàrias ant atacadu sa bidda pro reprìmere su movimentu antifeudale.
Sena pèrdere sos cuntatos cun Angioy, chi fiat abbarradu in  Parigi, sos disterrados de Còrsica ant isseberadu a cumandante su teòlogu Frantziscu Sanna Corda, ex pàrracu de Turralva (bidda de su Meilogu). Ghiados dae issu si nche sunt tramudados a Bonifàtziu, pro ammaniare un’ispeditzione in s’ìsula issoro chi aeret fatu   a esempru  e istìmulu a unu  Napoleone pagu interessadu. S’annu in antis bi fiant istadas sas rebellias, reprìmidas in su sàmbene, de Tiesi e Santulussùrgiu, sinnu pro sos patriotos disterrados chi s’ispìridu antifeudale fiat galu biu. A dolu mannu ant fatu sa faddina manna de cunfiare in unu delincuente. Infatis si sunt postos in cuntatu cun unu bandidu famadu, Mamia, e, pro mèdiu suo, cun sos pastores de su fùrriu de Àggius. Cilocco est isbarcadu in Sardigna in su mese de martzu de su 1802, e at cumintzadu a inghiriare in sos istatzos, chirchende s’agiudu de sos pastores  pro atacare a sosrpresa sa bidda de Tèmpiu, in ue istaiant su giùighe Lomellini, cumandante tzivile, e   Pes de Villamarina, comandante militare de  Gaddura. Su cuntzentramentu de fortzas l’aiant disinnadu pro su primu de abrile; s’atacu fiat programadu pro cumintzos de maju. Ma  Villamarina teniat sas ispias suas. E, in mesu de custas ispias, bi fiat pròpiu  Mamia, chi,  prus chi non sa proclamatzione de sa repùblica sarda, l’ interessaiat a otènnere sa cantzellatzione  de sos delitos suos dae bandas de sas autoridades gadduresas. Duncas Villamarina at cramadu gente dae totu sa Sardigna pro parare fronte a  sos rebelles,  e sos patriotos si nche  sunt  dèvidos torrare a Còrsica.

Per tessere, si usava il telaio.
Gesùs ddis aiat respòndidu: «Bois matessi donade.ddi a mandigare». Ma issos aiant respòndidu: «Amus petzi chimbe panes e duas pisches, francu chi andamus nois matessi a comporare cosa de papare pro totu custa gente». Difatis ddu aiat prus o mancu chimbe mìgia òmines.
la caccia.
Sa Die est fissada a custa data ca regordat su 21 freàrgiu de su 1952 cando unos cantos istudiantes de s’universidade de Dacca in Bangladesh los aiat mortos sa politzia pakistana sende chi si chesciaiant e manifestaiant pro s’impositzione de sa limba urdu in terra bengalesa.

E custa passat duncas a èssere minorizada. Su chi si chircat est sa omogeneizatzione de sas pessones, de sas culturas e de sas limbas, non s’uguagliàntzia de sos deretos, de onni deretu. Su peus est chi custas ideas penetrant in sa comunidade linguìstica discriminada, in forma de aversione a sa diversidade pròpia. De sa matessi maner a chi esistit sa xenofobia, esistit sa endofobia. Si tratat de una forma incussiente (o nono), ma subdola, de ratzismu, linguìsticu, chi a bortas est presentada, a manera fine, cun una manu de carchina de egualitarismu. Tullio De Mauro, in un’artìculu de su 10 de cabudanni de su 2007 in su “Corriere della sera” tituladu : Studiare la propria “lingua” è un diritto sacrosanto, iscriende de sa dibata in su Parlamentu italianu subra de sa “legge per la tutela della lingua friulana presentata dall’assessore regionale all’istruzione Antonaz”, ammentat chi in sos annos ’ 70 sos grupos dirigentes de totu sos partidos polìticos italianos, dae sa DC de Aldo Moro a su grupu dirigente de su PCI fiant contràrios non solu a sa tutela de sas limbas minoritàrias, ma finas a connòschere s’istadu de sa situatzione linguìstica in Italia. Unu passàgiu de s’artìculu de T. De Mauro riguardat a nois sardos (e lu pòngio in limba originale): “L’autorevole gruppo dei parlamentari comunisti sardi si ribellava all’idea di promuovere la tutela del sardo: questo, dicevano, avrebbe «ghettizzato» l’isola.” Torramus sas gràtzias pro s’agiudu amorèvole chi nos cheriant dare, de nos impedire de nche rùere in una situatzione de ghetizatzione, de inferioridade sotziale e culturale. Dae como in antis però de cussos agiudos no nde cherimus prus, ca a bortas b’at etzessos de amore e abratzadas chi atogant a sa pessone istimada.
Polèmicas linguìsticas in Cabuterra. In su cunvegnu de sàbadu 6/9 aparitzadu dae sa Comuna, Oreste Pili at interrùmpidu sos traballos a boghes dae su pùblicu e at atacadu a s’autore de ‘Il sardo una lingua normale’ chi l’at respostu a tonu. In sa sala, prena a isticu, b’at àpidu mamentos de trèulu e de arrennegu, ca mancaiat unu moderadore e b’aiat sa claque organizada de sos parentes. A sa fine est istadu su sìndigu Gianni Dessi chi at leadu in manu sa cuntierra e l’at leada in finitia sena chi sas cosas siant istadas graes medas.
Naufragio: è l’affondamento completo di una imbarcazione o di una nave per cause accidentali.
2. su PD est mudende a lestru (antzis sa muda est acanta a essere cumprida) in unu partidu de tzentru chi càstiat a dereta cando chi custos sunt tempos chi diat serbire a faghere politicas de manca.
Unu de sa bidda de acanta no at a pòdere insinnare su sardu a deghe chilometros dae su suo ca non connoschet a perfetzione su dialetu chi si faeddat in cue. Sena pònnere in contu sos problemas postos dae sos libros de testu. Pro bona sorte esitint comitados e grupos de amantiosos chi resessent in sos fatos a defensare s’ùnicu standard chi amus a disponimentu.
De tres proas: sa domìniga Finas dae is primos tempos de su cristianèsimu, mentres chi pro is giudeos sa die sagrada fiat su sàbadu, comente istabilìdu dae sa lege de Mosès, custos òmines aiant curregidu finas sa lege mòsaica affermende chi sa die sagrada est cussa in sa cale Gesùs est resuscitadu.
Ma de sa vida privada sua nos abbarrant petzi bìculos de ammentos. Comente su de s’avocadu Paolo Amat de San Filippo. «A pustis de sa gherra l’amus istrangiada in domo nostra», contat  riferendeˑsi a Palatzu Cùgia in carrera de sos Genovesos in Casteddu, e ammentende s’amigàntzia intre s’anglista manna e sa mama. Ma sos ammentos nche sunt tropu a largu in su tempus.       S’ammentu prus biu lu tenet s’archeòloga presidente regionale de su Fai Maria Antonietta Mongiu , chi nde faeddat comente de una pessone fundamentale pro sa formatzione sua e sa nàschida de s’interessu suo pro sa paridade de gènere. «Pro mene est istadu importante a beru a connòschere fèminas che a  Vitòria Sanna chi m’at contadu cantu at peleadu pro fàghere s’Universidade  in sos annos  ’20, ca li faghiant sa gherra».
de Anzelu Canu Su 18 de martzu est arribada sa nova chi sos sardos fiant timende: a pustis de duos annos de isperimentatzione ocannu sa flota sarda no at a navigare su Tirrenu pro dare unu servìtziu a sos Sardos mescamente e a sos turistas a pustis. “Non si podet […]
In Sardegna non si parla più sardo e non si vuole uno standard?
Su chi apo semper annotadu de cust’òmine, in custos annos, finas cando pretendiat de non rispetare sos critèrios de gastu de sa Regione, est sa grandu capassidade sua de contare betze paristòrias. E de comente sa gente, finas cussos de sa limba in Tàtari, li poniant mente. Pro nàrrere, in contu de sos cursos de limba famados chi cheriat fàghere in italianu, pro tres annos at contadu chi fiant in pessu a partire, ma fiat una fàula.

Lèpore, lèpore
Sa soberania impedida est totu intro s’àmbitu indipendentista e intro s’àmbitu natzionalista (indipendentista, soberanista e sardista autonomista) e ne benit de se chi totu sas sintesis polìticas organizadas e puru sos sìngulos fìgios de sa cultura polìtica sarda cunsìderent sa luta contra a s’ocupatzione militare una parte de sa luta de liberatzione natzionale e chi prus de àteros siant prontos a la cumbatere.


“ Su contrafogu. Una pràtica antiga e reghente”, testimonia a incuru de Giuseppe Delogu
A sas beras, sa Regione aiat giai provìdidu a fàghere custa cosa, cun una normighedda in intro de sa omnibus 3 de su 2009 e, pustis, cun àteras normas fintzas a s’ùrtima in sa finantziària de su 2015.
Comente Copèrnicu at fatu una rivolutzione in astronomia, Kant la faghet in gnoseologia. Si faeddat, a custu propòsitu, de “rivolutzione copernicana”. Kant, pro ispiegare s’iscièntzia, bortat su raportu intre sugetu e ogetu: non est sa mente chi si modellat in manera passiva subra sa realidade, ma est sa realidade chi si modellat subra sas formas a priori, pro mèdiu de sa cale la pertzepimus. Duncas no est su sugetu chi si modellat subra s’ogetu, ma est s’ogetu chi si modellat subra su sugetu (sugetivismu).
Canto sunt is assessores de Pigliaru e is cussigeris regionales, chi non ischint nemmancu ca oe sunt 605 annos chi sa Sardigna at pèrdidu sa libertade e ca su sardu at cumintzadu a èssere minorizadu? Pigliaru e medas de is persones chi tenet a giru, fintzas intre is neo-autonomistas o soberanistas, non ischint o si birgòngiant a chistionare su sardu! E Pigliaru at a ascurtare is amigos suos universitàrios chi sunt chirchende de fuliare a s’àliga sa polìtica linguìstica sarda e annos de traballu de unu muntone de gente chi chircat onni die de nde bogare su sardu dae sa minorizatzione?
Ant collaboradu: Su Condaghe, Assòtziu Sardos de Madrid, Assòtziu Sardos de Bartzelona, Pro no ismentigare, Istituto Fernando Santi, Grupu Facebook “Solu in sardu”, Movimentu Sardigna Nostra, Limba Sarda 2.0, ArcheoBuddusò, Editore Condaghes, Agentzia Editoriale Manca.
Tzertu no amus a narrer chi totu sos dimonios benin dae su mare, non chi totu  sa neghe de sos males nostros la tenet s’Italia. In Sardinna etotu che at una chedda de istipendiados chi amministran e mòrigan sa Sardinna a contu de s’Istadu Italianu, de su “Mercato Comune”, negussiendesi Sardinna e Sardos a donzi culu de cane de capitalista, faghinde su chi lis daen a fagher dae Roma e dae Brusselle. Si bidet chi bi mossigan in grussu, ca si nono, sende chi issos etotu faghen sa frigura de sos buratinos, leados a fune chi petzi lis mancat su picarolu, aian comintzadu a pessare issos puru chi sa “Regione Autonoma” servit de ingranazu pro noche agabare faghindelu moer cun sas manos “nostras” etotu, ca sa “Regione” no est àteru si non sas ungras  de sa burghesia Italiana  e de s’Europa in purpas nostras. E gai it’an fatu sos de sa “Regione Autonoma” cando su guvernu italianu at bèndidu sa Maddalena a sos Americanos? An fatu su chi los an postos a fagher: unu telegrama!
A pregonta làdina “ite nde pensat Vostè de sa Limba Sarda Comuna?”, sa risposta sua est istada chi nd’amus a faeddare in cabudanni.
Tue ses de Gàiru e sa variante tua no est sa matessi cosa de sa limba de sa gara. As àpidu dificultades?
a) polìtica èstera e raportos internatzionales de s’Istadu; raportos de s’Istadu cun s’Unione europea; deretu de asilu e cunditzione giurìdica de sos tzitadinos de Istados chi non faghent parte de s’’Unione europea;
Le Conseil constitutionnel rappelle que “les principes constitutionnels d’indivisibilité de la République, d’égalité devant la loi et d’unicité du peuple français […] s’opposent à ce que soient reconnus des droits collectifs à quelque groupe que ce soit, défini par une communauté d’origine, de culture, de langue ou de croyance”. Si on veut le faire, alors il faut changer la Constitution, voire de Constitution.
La Sardaigne Paranymphe de la Paix como est essia in italianu e, podimus ja nàrrere, chi Vissente Bacallar Sanna, est su primu indipendentista sardu de s’edade moderna. Inoche su link de su libru:
5
B’at de narrere ca fintzas sos sardos sunt su pòpulu de sos cantadores a tenore.

Sa punna est semper però de disinnare su tempus benidore.
S’acusa est istada fata dae sa Regione Sardigna, dae sa Regione Ligùria e dae unos cantos sòtzios de consumadores: pro issos est duncas una bìnchida de importu mannu in sa gherra de sos trasportos.
Ma in s’èuro, chi diat depere essere unu colovru monetàriu, sa Merkel non podet obrigare sos cantzos chi perteneschent a sas àteras monedas europeas a àere sos matessi paràmetros de su marcu ma bi depet èssere una media resonile e una solidariedade verdadera cun sos pòpulos prus dèbiles.
In sa Repùblica Italiana b’at  fintzas limbas diferentes.  Sa lege istatale n. 482 de 1999  narat chi  “ sa  Repùblica defensat  sa limba  e sa cultura de sas  populatziones albanesas, catalanas, germànicas, gregas, islovenas e croatas e de sas chi faeddant  su  frantzesu, su  francu-proventzale, su  friulanu, su  ladinu, s’otzitanu e su sardu .”.   B’at de agiùnghere, in contu de idiomas diferentes dae s’italianu, sa limba de sos Rom e sas limbas de sos immigrados, chi in su tempus presente non sunt ogetu de tutela.
Sas Istrutziones Postcuntziliares Mannas
Messer Cubello, arribat a sa sola cun unu passu lestru e ammantadu de nieddu, ma in suta de sa manta, tenet una mallieta comente cussa chi tenent sos giòvanos de oe, cun s’arvure irraighinadu.
Unu de sos momentos prus significativos est istada sa firma de su documentu de denùntzia a su Cussìgiu de Europa contra a s’istadu italianu chi, in matèria de tutela de sas minorias, at pintadu a s’Europa una realidade chi no esistit e chi podet costituire argumentu pro carchi film fantasy . De sa presentatzione de custu documentu, a nòmene de su C.S.U, si nde est incuradu Pepe Coròngiu, giai diretore de su Servìtziu Limba Sarda de sa Regione.
Sa Festa de sa Limba Ufitziale 2015 est istada una resessida manna. Sa manifestatzione aprontada sàbadu e domìniga colados in Òschiri at lòmpidu totu sos obietivos chi sos organizadores de su Coordinamentu pro su sardu ufitziale si ch’aiant dadu.

Cun un’istandard est prus fatzile a la fàghere intrare in iscola, formare insignantes, fàghere materiale didàticu, dvd e gai a sighire. Est cussa s’àndala de sighire…

Ca custa est sa beridade: chi semus una colonia, una nassione oprimida, e no una “regione” de s’istadu italianu.
Pro esempru, s’iscriet isboidare, iscuru, isdentadu, isfogiare, disganadu, islumbare, ismentigare, isnudare, ispeare, istupare, isvitare, isgiùnghere a manera indipendente dae su fatu ca sa -s- de su prefissu -is- potzat èssere pronuntziada, a segundu de is casos, comente r, l, n, etc., finas pro assimilatzione cun is cunsonantes imbenientes. Finas si sa –s- no est pronuntziada comente a esempru in su dialetu de Làconi si narada “identadu”, “ibentiadu” e àteras, sa “s” si iscriet etotu.

Tando, gràtzias Antoni Buluggiu pro custa bella tradutzione bene incaminada in sa Limba Sarda Comuna chi, a dolu mannu, est istada unu de sus ùrtimus traballus chi sa maladia li at permissu de cumpretare.
Gasi comente balet pro totu sas àteras limbas, su cuntzetu de istandard si podet e si devet aplicare, e est istadu aplicadu,  fintzas a sa limba nostra, ca est s’ùnica garantzia de s’esistèntzia de totu sos dialetos sardos, pròpiu ca est s’elementu chi assegurat sa continuidade istòrica de sa limba. Semper chi tèngiat una unidade sòlida, firma e indispensàbile pro èssere modellu comune de sa limba, s’istandard non reduit nudda nen faghet iscumpàrrere nudda, antzis, rapresentat sa mègius manera de acrèschere sas possibilidades espressivas de una limba.
7. AMMISSIONE E REGOLARIDADE DE SAS ÒPERAS A su cuncursu sunt ammìtidos solu sos film presentados cun regularidade a intro de sos tèrmines istabilidos e retzidos cun regularidade. Faghet fide su timbru postale de imbiu. S’ammis sione est deliberada, a giudìtziu non sindacàbile, dae sa Segreteria de su cuncursu averiguende sa regularidade de sa documentatzione imbiada.
Sa gherra s’est ispainada in su cabu de susu, in ue a Alagon l’aiant promissu agiudos  dae bandas de sos  genovesos e de su duca de Milanu , chi però non sunt arribbados. Imbetzes  Carroç  at otentu tropas bene armadas dae Sitzìlia e dae Nàpule .
Infatti il ritardo generale nell’attuazione del piano triennale 2008-2010 che purtroppo ancora dimezzato parte nel 2011, pur mitigato dalle buone pratiche dell’Università di Cagliari e dall’impegno dell’Assessorato regionale alla cultura, pone in forse la corretta attuazione del Piano triennale 2011-2013 recentemente approvato e l’impiego dei fondi già stanziati per l’anno 2011 che sta per terminare.
Duas preguntas tando:
Sa tradutzione  est unu mamentu fundamentale in s’isvilupu de una limba, chi intrat in cuntatu cun àteros idiomas e  est custrinta  a si cunfrontare cun àteras modalidades espressivas.  In s’istòria amus, pro nàrrere, s’esempru  de su latinu (chi at crèschidu fintzas gràtzias a sas tradutziones dae su gregu antigu)  o de s’italianu (chi at crèschidu fintzas gràtzias a sas tradutziones dea su latinu). Ma calicunu podet pregontare: ite bisòngiu b’aiat  de bogare a campu un’istandard linguìsticu? pro ite unu non devet iscrìere in su dialetu de bidda sua? Beh, tantu pro cumintzare, b’at setores in ue non si podet fàghere a mancu de sa limba comuna: una lege, unu regulamentu, unu programa informàticu, unu librete de istrutziones  si podent iscrìere in una forma ebbia; in cue tocat a èssere seguros, non b’at logu pro s’interpretatzione,  pro cada cosa bi cheret petzi una paràula.Ma, in s’espressione artìstica, at a nàrrere calicunu? No est prus bellu a èssere ispontàneos, e iscrìere, pro nàrrere, in nugoresu, in casteddaju, in lodeinu? Eja, non b’at nudda de malu, a lu fàghere. B’at chie lu faghet. E faghet bene. Però, est prus pràticu a iscrìere in sa matessi manera. Pensade a totu sos chi non connoschent su sardu e si lu cherent imparare: issos ant bisòngiu de intrare in cuntatu cun una modalidade ebbia de sardu. E fintzas pro chie  su sardu lu connoschet bene, a bortas est bellu a no istare semper  a su càmbia càmbia.Duncas, torramus gràtzias a totu sos chi dae annos sunt gherrende pro sa limba sarda comuna. E in particulare  torramus gràtzias a sa tradutora de “Sas Tigres de Mompracem” e a s’editore.  Però s’impinnu de sos sìngulos non bastat. Bi cheret un’agiudu polìticu. S’italianu, limba ufitziale de s’Istadu, custu agiudu lu tenet. Su sardu, chi est reconnotu dae una lege de s’Istadu comente limba de minoria, agiudu no nde tenet belle nudda.
S’Istrutzione Liturgiam authenticam faghet a cummentàriu de sas tradutziones in su vernaculare de sos testos de sa Liturgia romana, comente istabilidu dae s’artìcolu 36 de sa Costitutzione litùrgica:
No Galsi Cagliari
A livellu intermèdiu b’at sistemas comente sos de Herff e Schultz , de su Laboratòriu de Sistemas Cognitivos de s’ Universidade de Bremen. Issos impitant sas matessi tècnicas de interfaghe cherbeddu-elaboradore e reconnoschimentu de boghe, però cun utilizadores chi tenent dificurtades a faeddare.  Duncas fintzas custas pessones podent faeddare a s’elaboradore  e issu cumprendet su chi sunt narende.
Torramus a pònnere su comunicadu de chida colada chi est finas su pabiru de fundatzione.
Senza che nessuno glielo chiedesse, a Paulilatino, l’anno scorso, lei si è impegnato a far entrare il sardo nelle scuole.
Su lèssicu isseberadu per una tradutzione litùrgica devet èssere in su matessi tempus fàtzile a lu cumprèndere pro sa pessone ordinària e espressivu de sa dinnidade e de su ritmu retòricu de s’originale, unu limbàgiu finalizadu a sa làude e a su cultu chi espresset reverèntzia e reconnoschèntzia pro sa glòria de Deus. Sa limba de custos testos, in prus, non cheret bida comente espressione de sa dispositzione interna de su fidele, ma prus a prestu de sa paràula de Deus revelada.
BERRIA e KONTSEILUA . A merie, padre Agirrebaltzategi at acumpangiadu su grupu a su “tzentru de sa cultura basca” in Andoain, in ue at visitadu sa sede de su giornale Berria e de Kontseilua Sa redatzione s’agatat in unu fràigu modernu, nou e mannu inghiriadu de giardinos e prados birdes. In ie ant addoviadu su diretore Martxelo Otamendi. Comente prima cosa ant intervistadu a Diegu Corràine, pustis est incumintzada sa vìsita. Sa redatzione tenet prus de 60 giornalistas fissos chi s’ocupant de totu sos setores de s’informatzione: crònaca locale, èstera, cultura. BERRIA, essit ses dies sa chida dae annos. Sa presèntzia de un’organismu de informatzione gasi donat unu podere istremenadu a sa limba. Berria funtzionat comente unu cuotidianu normale ma est totu in bascu unificadu (euskara batua). Sa gente lu còmporat, sas impresas ponent sa publitzidade e si bendet in totue.
Difatis, Devias, a s’in capas finas pro si diferentziare dae chie at collaboradu a manera manifesta cun sa Regione, at atacadu in Facebook a manera tosta a s’assessora de sa cultura pro su sèberu de su tema de su màndigu. Una temàtica chi non b’intrat nudda cun s’argumentu de sa festa. Un’atacu forte e sena mediatziones.
«Su cuntratu nou de servìtziu intre su Ministèriu de s’Isvilupu econòmicu e sa Rai, prevedit, comente òbligu de su servìtziu pùblicu, non petzi s’amparu de sas minorias linguìsticas, ma finas s’avaloramentu de sas culturas locales e regionales cun su mèdiu de trasmissiones radiofònicas e televisivas». Pro s’esponente pidiinu tataresu sa Regione depet fàghere intèndere sa boghe sua e l’at a fàghere cun una lege. S’at a bìdere si finas custa promissa s’at a acumprire sende chi, pro como, su perìgulu mannu est chi sa sea regionale la tanchent pro more de sos finantziamentos mutzados dae su Guvernu de Matteo Renzi.
Bistu su tempus coladu, tenimus dudas chi potzant lòmpere positziones craras a pitzu de custu tema, pròpiu ca bi sunt dae semper cussos ligàmenes polìticos istrintos intre is lobby de su petròliu e is rapresentantes de su partidu de guvernu prus mannu, siat in Itàlia che in Sardigna, e chi s’iscàndalu acontèssidu immoe-immoe in Roma est isceti s’ùrtimu esempru.
Su problema est semper econòmicu. Sa R.A.S. ponet tropu pagu dinari pro su sardu. Cherent torrados a finantziare sos progetos fatos in sos ùrtimos annos e tocat chi su sardu intret in iscola de a beru.
Sas istitutziones depent cumprendere ca no si podet afirmare in s’opinione pùblica sarda su cumbinchimentu chi sa fritesa de sas istitutziones sardas in pitzu de sa limba sarda sia sa contra prova de su proite sa Còrsica apat otènnidu custu livellu de avaloramentu de sa limba corsicana est a narrere, petzi e solitantu, sa fortza de su separatismu corsicanu.

Sos egèmones betzos no ant agradessidu. Tando, est cumintzada sa delegitimatzione de totu sa polìtica linguistica de sos pianos triennales regionales, bogada a campu cun positziones polìtica de su farsu sardista (pro cantu tempus?) Paolo Maninchedda e de su Retore de s’ateneu tataresu Attilio Mastino. Sa punna fiat cussa de nde imbolare totu a terra: pianos, diretore, polìtica linguistica, movimentu. Ca ischint chi dae su 2008 a in antis s’est triballende meda. E bene. Comente semper dae trinta annos a custa ala però sos innimigos de sa limba si sunt presentados comente “amigos” pessende chi sa gente giugheret galu aneddos in su nasu o pingiadas in sas origras. E tando si sunt leados a imbentos gherras neulosas contra sa Lsc e sas àteras limbas de Sardigna, faghende crèere chi b’aiat disacatos chi imbetzes non b’at. Calicunu b’est rutu puru in sas trampas, mesche sos chi non faghent polìtica linguistica pessende a su bene de sa limba, ma chi chircant su male de sas pessones cun s’isetu chi sa morte de àtere chèrgiat nàrrere s’avantzamentu pro isse.
Sa normativa de s’otzitanu, aplicada a s’aranesu e a unos cantos dialetos gascones probianos, tenet peculiaridades morfològicas comente sos plurales sensìbiles maschiles in -i (es aranesi, “sos aranesos”) e sos pirenàicos ( eth , era , es “su, sa, sos, sas”).

trumbulat is pensamentos de totus
2) lòmpere a su bilinguismu perfetu.
No nde cojat pius, est cosa intesa
Legislatzione Natziones Unidas
A pustis de sa presentada de su libru de Luis Sepùlveda bortadu in sardu “Istòria de unu cau marinu”, s’Ufìtziu Linguìsticu de sa Limba Sarda e Catalana, de su Servìtziu Limba Sarda de s’Assessoradu Regionale a s’Istrutzione Pùblica, sighit cun sas presentadas “Limba e libros in su Museu Sanna”.
Art. 13. (Modìficas a sos artìculos 73 e 134 de sa Costitutzione).
b) a su comma 3, su segundu perìudu est sustituidu dae sos chi sighint: «Dae su de bator iscrutìnios est bastante sa majoria de su chimbe tres de s’assemblea. Dae su de sete iscrutìnios  est bastante sa majoria de su chimbe tres    de sos votantes».
Cale est sa religione de sos sardos? Sa catòlica, ma in custos ùrtimos milli annos. Difatis in duas mìgia annos de cristianesimu in Sardigna sa mìgia primàrgia non fiat perteneschente a sa Crèsia Latina e Romana ma a cussa Grega chi s’ispainaiat dae sa Tzitade de Costantinòpoli mutida peri “ Poli” ebbia.
Su presu est istadu mannu finas dae banda de Gianluca Collu de Progetu Repùblica de Sardigna chi at mentovadu unu biàgiu longu longu pro lòmpere a custu arribu. “S’ispàtziu chi amus creadu no est su nostru – at declaradu – est de totus e pro totus. Unu de sos obietivos nostros prus mannos est su reconnoschimentu de sa natzione sarda”.
B’at, però, intentziones chi non si ponent in mustra (chi sos prus espertos nd’intendent s’arrastu) chi diant pòdere àere ispintu sos pomotores de sa lege a fàghere custu atu e chi abbarrant sas motivatziones prus fortes pro fàghere aprovare unu providimentu de custa casta. S’idea cuada diat èssere a isterilizare sa limba istandard ufitziale Limba Sarda Comuna, sa dialetizatzione sua in “variantes” o faeddos de apartenèntzia o dialetos locales, su recùperu de sa cultura folclorìstica veiculada in italianu, s’amparu finantziàriu a sos amigos de su folclore, sa creatzione de organismos.
Mancari su vocabulàriu originale siat sìculu-àrabu , su maltesu at acollidu imprèstidos neolatinos medas ( sitzilianos , italianos e frantzesos ) e, prus de reghente, germànicos (dae s’ inglesu ). Sa fonte istòrica de su vocabulàriu de su maltesu modernu est pro su 52% italiana/sitziliana, pro su 32% sìculu-àraba, e pro su 6% inglesa, e unu pagu de frantzesu.  S’est osservadu chi sos faeddadores neolatinos peleant prus pagu a cumprèndere ideas cumplessas espressadas in maltesu, comente “Ġeografikament, l-Ewropa hi parti tas-superkontinent ta’ l-Ewrasja” ( Geograficamente, s’Europa est parte de su Supercontinente de Euràsia ), chi no  a cumprèndere una paràula sìngula de una frase elementare comente “Ir-raġel qiegħed fid-dar” ( S’òmine est in domo ), chi la diat cumprèndere cun àsiu unu faeddadore àrabu.
Ite est sa cultura de su territòriu pro sas classes dirigentes nugoresas tando? Est una medida bona pro totu sa Sardigna? De limba sarda non nde faeddat nemos: su ‘polo culturale’ est un’ammesturu intre identidade (folclore?), literadura e disafios noos. Ma est finas, gasi paret, unu problema de relatas cun sas leges de istabilidade regionales e cun sas resursas chi depent lòmpere dae Casteddu.
Su Sòtziu de sos sardos e sa rivista “Camineras”. In s’incumintzu de su Duamìgia, Antoni aiat fundadu su Sòtziu de sos sardos cun Aldo Borghesi, Pàulu Mugoni, Màriu Murtas, Efis Planetta (già cunsigeri regionale), Bruno Sini, Salvo Zedda (mortu isse puru ocannu) e àteros. Ammentamus “Su nieddore de sa polìtica” e àteros cumbènios e abojos ammanigiados dae su 2001 in a pustis. Aiat cuntribuidu in manera detzisiva puru a sa publicatzione de “Camineras”, òrganu de una manca sarda anticonformista e anticolonialista: Antonia (Ninni) Tedesco est sa diretora de sa rivista, chi oe est galu imprentada e b’essit oramai dae cuasi dòighi annos; isse matessi publicaiat editoriales e artìculos. Ammentamus sos contributos de sos giai inditados e galu de Paula Alcioni, Antonella Anedda, Antoni Arca, su senadore Mauro Bulgarelli, Frantziscu Casula, Bertheddu Contu, Sarvadore Cubeddu, Massimu Fresi de Lega Ambiente, Enrico Fovanna (giornalista e imbiadu de su cuotidianu “Il Giorno”), Antoneddu Licheri (chi est istadu cunsigeri regionale), Maria Vitòria Migaleddu, s’ambientalista Larentu Mocci, su dirigente polìticu catalanu Jordi Muñoz, Costanzo Pazzona, Pàulu Pisu (como sìndigu de Laconi, est istadu cunsigeri regionale), Bèrtulu Porcheddu, Loredana Rosenkranz, Sandro Ruju, Cristianu Sabino, Cristina Sanna, s’on. Pedru Soddu, Bernardu Sàbiu, Gianfranco Sabattini (de s’Universidade de Casteddu) e meda àteros.
Cun sa Riforma ortogràfica de su 1996 ( Rechtschreibreform ) ant proadu a fàghere prus fàtzile  s’ortografia de sa limba tedesca, pro chi bèngiat mègius a l’imparare, sena pro custu cambiare in manera sustantziale  sas règulas connotas fintzas a tando.
Sa cuinta Istrutzione cumintzat atzinnende a s’initziativa de su Cuntzìliu e a sos isfortzos fatos dae Pontèfitzes Summos e dae sos Pìscamos in totu su mundu, cunstatende s’èsitu bonu de su rennovamentu litùrgicu e annotende in su matessi tempus sa netzessidade de fàghere unu controllu sighidu pro assegurare s’identidade de su Ritu romanu in su pranu mundiale. A custu propòsitu, s’Istrutzione torrat a leare sas osservatziones fatas in su 1988 dae Papa Giuanne Pàolu II, est a nàrrere s’augùriu suo chi si andet prus in gasi de sa fase de cumintzu pro intrare in un’ època de tradutziones de sos testos litùrgicos megioradas. Pro custu sa Liturgiam authenticam dat a sa Crèsia Latina una formulatzione noa de printzìpios chi devent guvernare sas tradutziones tenende contu de prus de trinta annos de esperièntzia in s’impreu de su vernaculare in sas tzelebratziones litùrgicas.
Anthony Muroni
Sa Regione, in sa fase de aplicatzione prima de sa lege presente, àplicat unu mètodu graduale e non impositivu, de difusione de s’insinnamentu de sa limba sarda. In custa punna, pro sas primas tres annualidades promovet progetos-pilotas in sas istitutziones iscolàsticas interessadas a isperimentare s’insinnamentu in oràriu curriculare de sa limba sarda e agiudat finas s’inserimentu de figuras professionales esternas tzertificadas pro s’insinnamentu de sa limba sarda.
Ma cun Zola sa Sardigna intrea podet lòmpere a àteros resurtados. A comintzare dae s’afortiamentu de sa limba nostra.
Sos eventos prus antigos de misturu genèticu (carculados cun algoritmos e sestos istatìsticu/matemàticos) bi sunt istados cun europeos otzidentales e populatziones de s’ Àfrica sub-sahariana (5826 +/- 673 annos a como,   3.800 in antis de Cristu), e cun sardos e populatziones de su Càucasu (5554 +/- 362 annos a como,   3.500 in antis de Cristu. Sos armenos “ant addoviadu” geneticamente sos sardos galu una bia 4886 +/- 271 annos a como (2.900 in antis de Cristu, ammesturendeˑsi, in su matessi tempus, cun àteras populatziones: in custa rata de tempus b’est sa data traditzionale e legendària de sa fundatzione de s’Armènia, su 2.492 in antis de Cristu.
In su de XXI sèculos di podet pèrdere su traballu pro àere iscritu unu libru ?
e) a su comma 5, a pustis de sa  paràula: «Càmera» sunt insertadas sas chi sighint: «de sos diputados».
——–
Una segunda caraterìstica de su pensu de Kierkegaard est s’isfortzu suo costante de dislindare sas possibilidades de fundamentu chi si offerint a s’òmine, sos istàdios o momentos de sa vida chi costituint sas alternativas de s’esistèntzia e intre sas cales s’òmine depet seberare.
La grotta Corbeddu è un luogo affascinante e misterioso: gli archeologi
chi no nde alet

In s’istatutu nou, semus passados, cun unu giampu mannu, a totu un’ateru cunsideru:
A su puritanèsimu vitorianu si oponet pròpiu Oscar Wilde (1854-1900), chi cun sos iscritos e cun s’istile de vida suo at incarnadu sa figura de intelletuale e iscritore etzèntricu e anticonformista. In custu disìgiu de si liberare dae sas cadenas de sos farsos valores èticos e sotziales, si podet bìdere una analogia cun s’ Übermensch , su super-òmine de Nietzsche, chi si oponet a s’ispìritu apollìneu e a sa filosofia de Sòcrate e esaltat sos valores vitales de s’ispìritu dionisìacu.
E tando pro cumprèndere mègius su mètodu e sa fortza de custa organizatzione si podent torrare a bìvere sas dies de sa Festa de Oschiri gràtzias a Telesassari e a Giuseppe Bazzoni chi traballat de a beru comente unu servìtziu pùblicu e at fatu totu a in donu.
Est una forma de persighimentu cuadu.
S’Istrutzione cungruit cun una sèrie de setziones tècnicas curtzas in ue b’at diretivas in mèritu a sa publicatzione de sas editziones de sos libros litùrgicos, contende fintzas su copyright , e a sas protzeduras pro sa tradutzione de sos testos litùrgicos pròpios de sas diòtzesis e de sas famìlias religiosas .
Los at ospitados su Fringe Festival in su Matadero de sa capìtale ibèrica. Meressimentu mannu de Gianni Garbati, presidente de su tzìrculu de sos sardos. S’operatzione est renèssida. In su pùblicu, atentu e cumpetente, ispagnolos meda. Chi ant naradu, intervistados fora dae una tv, chi su sardu est una limba chi si prestat a custu ‘rituale’. Unu faeddu latinu, serente a su castillianu cun su cale cumpartzit paràulas e istòria. Paris faghent unu intritzu galanu e misteriosu. De ischìssiu pro nois. Ma no est importante a cumprèndere onni faeddu, narant sos madrilenos, su contu si sighit bene, finas si lassat iscussertados.


Vostè istat in su disterru. Ais idea de torrare in Sardigna o si istat mègius in foras?
Finas in cuntierras, apo semper rispetadu su parre de totus, ma so cumbintu de duas cosas. Sa prima est chi non si podet arresonare in eternu: a unu tzertu puntu tocat a detzìdere e bo. Si nono semus gente chi non ghelat.

Ite b’at de narrere chi non est istadu galu naradu de su libru «Il sardo una lingua “normale”»? Cosas medas a parre meu. Cumintzamus dae una premissa: non est unu manuale iscientìficu e nemmancu unu tratadu de linguìstica. Est, a la nàrrere mègius, unu libru chi contat s’istòria de sas ideas chi faeddant de limba sarda. Tzertu, custas ideas las contat fintzas mentovende istùdios famados e nòdidos de linguìstica sarda, bi diat chèrrere. S’autore, Pepe Corongiu, chircat a unu a unu a Michel Contini (Universidade Stendhal de Grenoble), Roberto Bolognesi (Universidades de Amsterdam e de Groningen), Guido Mensching (Freie Universität Berlin) autores de istùdios importantes chi iscumbatant chi su sardu est una limba che a totus sas àteras e cun paritzos dialetos. O si nono non mentovat a Diegu Corraine pro su traballu fatu in annos e annos de atividade culturale e editoriale? Non s’ismentigat a Giovanni Lilliu, su prus importante acadèmicu sardu a leare in manu e a beru sa chistione de sa limba sarda intro sas istitutziones regionales e universitàrias. E nemmancu a Gianfranco Pintore, chi meda s’est atapadu pro dare bona sorte a sa limba, a Bachisio Bandinu, a Paolo Pillonca. Benint mentovadas fintzas àteras chircas, comente cussa de sa linguista de s’universidade de Edimburgu, Antonella Sorace, cando iscumbatat che non est beru chi su sardu istorbat s’italianu e chi antzis sos piseddos chi faeddant sardu e italianu imparant mègius s’inglesu.
Mongili dat tributos a Gramsci in pàginas medas de su libru e si cumprendet chi su discursu suo s’ispirat meda a cussu de s’intelletuale sardu prus connotu in su mundu. E gasi comente s’òpera de Gramsci pertenet a sa Sardigna, ma finas a su mundu, su traballu de Mongili faeddat de Sardigna, ma, comente mirada, podet andare a unu universale meda prus globale de cust’ìsula nostra.
Subra de custu argumentu, Alessandra Derriu at iscritu su libru “ Il Tribunale dell’Inquisizione di Alghero ” publicadu dae sa sotziedade editoriale “ Edicions de l’Alguer ”
Sos giornalistas chi acudint abarrant comente ispantados, ca proite si faeddat in sardu e ca non s’isetant capatzidades nòdidas de isterrere faeddadas e de faghere proas de cherbeddu in limba sarda. Tando preguntant, non pro mala idea, de sos inimigos, de cale impitu podimus àere de sa limba in su tempus de oe, comente cumbinchere sa gente chi custa pelea est importante. Preguntas e ideas chi torrant cun su mundu linguìsticu, culturale e polìticu comente l’amus connotu finas a como.
Duas dies in antis sa matessi atzione teatrale-musicale s’est fata in Bartzellona, in su tzentru tzìvicu Drassanes de sa carrera de su Nou de la Rambla. S’est incuradu de cuncordare totu s’Assòtziu de sos Sardos de Bartzellona. Sa presidenta Claudia Loi at isterridu, in dae in antis de s’ispetàculu, sa presentatzione de su libru fata dae su giornalista Giacomo Serreli e dae s’ànimadore de su Coordinamentu Sardu Ufitziale Pepe Coròngiu.
Subra de custa acuntèssida, chi nch’at giutu a sa morte de sos cungiurados prus importantes, b’at paga documentatzione a beru, fintzas in sos registros segretos, ca sos atos de su protzessu sunt iscumpartos belle deretu da sos archìvios.
Sa pregunta prus fitiana chi lompet dae s’opinione pùblica est “ma cale sardu?”, chene cumprèndere chi sa norma est pro s’impreu iscritu e non pro sa forma orale. Subra de custu puntu tocat de bi traballare meda, ca in paritzos pensant chi s’istandard at a andare a iscantzellare sas variantes dialetales de sas biddas, ma gasi no est; podet petzi fàghere de amparu a custos limbàgios, chi, pensamus, potzant èssere impreados a livellu locale (comunale) semper cun su rispetu de s’ortografia.
Est unu deretu issoro e no apo es a essere deo a ddos isfrunire de custu deretu. A chie est sardu, e tenet s’istoria sua (mancari una parte petzi) in Sardigna, deo creo chi a connoschere su sardu ddis liberet sa possibilidade de si espressare in su mundu de oe e de cras in una manera prus cumprida, po su profetu suo e de sa sotziedade tota. Est sa limba chi is sardos faeddant dae seculos e duncas, a dda sighire a faeddare in die de, oe nos permitet de bivere, cumprendere e contare sa vida nostra comente bolimos, liberos, chene is rimotziones malas chi ant fatu e faghent dannu mannu a sa Sardigna. Est ca cun su sardu amus a tennere una Sardigna mègius, custa est sa rejone manna po nde pesare is figios in sardu.
Sa cumpangia LucidoSottile est in custas dies de trìulas in Madrid in ue at a rapresentare in iscena “In su chelu siat”, sa versione in limba sarda de s’ispetàculu “Holy Peep Show”. S’ispetàculu teatrale, firmadu dae Tiziana Troja e Michela Sale Musio, est in su cartellone de s’importante Fringe Festival e at a andare in iscena in su Matadero in cada una de is duas dies, a is 19 e a is 20:30. LucidoSottile at a èssere s’ùnica cumpangia de s’istadu italianu presente in su festival. Ma, comente ant naradu issas etotu in un’intervista, sunt in cue in nòmene de sa natzione sarda.
grandi pietre. Per questo diciamo che i Sardi della Preistoria sono stati il
Su nùmeru ufitziale de sos Ainu est de  25.000 pessones.  Ma b’at unu contu no ufitziale de  200.000 pessones, pro more de su fatu chi medas Ainu sunt istados assimilados in manera gasi cumpleta in sa sotziedade giaponesa chi non tenent prus cussèntzia de sas orìgines issoro.
Su contadu natzionalìsticu de De Sanctis subra su “toscanutzentrismu” de s’istòria literària natzionale l’aiat refedudadu in totu. Issu fiat pro fàghere non sa “literadura italiana”, ma sa ‘literadura de sos italianos’ intro sos cales bidiat prenetados a manera definitiva sos sardos. Òmine de cultura sotzialista, autonomista cumbintu, aiat imbentadu s’islogan de una ‘literadura sarda a Istatutu Ispetziale’ fundada a pitzu de su multilinguismu sardu. B’at de nàrrere chi s’idea sua de limba sarda fiat totu in intro de unu cuntestu filològicu e antropològicu traditzionale in ue su discursu de bilinguismu modernu de su Movimentu Linguísticu, dae Simon Mossa a dae in antis, non semper pitzigaiat.
A pustis de sos saludos de su sìndigu de Boruta, Pitzente Migaleddu at fatu s’istèrrida de sa diada. Pepe Coròngiu, Diegu Corràine e Migaleddu matessi ant fatu de relatores in sa prima parte de su mangianu, mentres in sa segunda parte ant faeddadu sos istràngios: Jordi Bover, Diretore de su Termacat (Tzentru de terminologia catalana) e Marzio Strassoldo, Presidente de sa Societàt Sientifiche e Tecnolojiche Furlane”.

B’at chie narat chi s’ìsula de Sardigna non podet èssere indipendente, ca non diat pòdere fàghere a mancu de s’Itàlia; e, in prus, indipendèntzia cheret nàrrere isulamentu. At a èssere beru. In s’ìnteri, però, a pagos chilòmetros dae Sardigna, b’at un’isuledda chi faghet a mancu d s’Itàlia e no est isulada dae su mundu: si narat Malta, e su 21 de cabudanni de cada annu faghet sa festa de s’indipendèntzia
– Bidu chi sos zòvanos chi ischint faedhare su sardu sunt prus de su 50% fintzas in sa classe de edade dae 15 a 24 annos.
Sa presentatzione est in su cartellone de su progetu de promotzione de s’editoria sarda, a incuru de s’AES, chi est articuladu in tres tapas (S’Alighera, Casteddu e Carbonia), unu biàgiu subra s’identidade, sa limba e sa cultura sarda. “Lo Quarter del llibre” est su tìtulu de sa manifestatzione saligheresa, cun unu riferimentu chèrfidu a sa sede de sa mustra. Su merie s’at a torrare a contare su contu prenu de cavalieris errantes, gigantes, printzipessas e maias. Custu est su mundu de s’hidalgo don Chisciote, chi a caddu de Runtzinante andat in chirca de aventuras. Cunsideradu su primu romanzu modernu, Don Chisciote de sa Màntzia est essidu in su 1605 e deghe annos a pustis at tentu una segunda parte.
Leade sa SS131 e lòmpide a su km 178,9, in cue bortade pro Mores-Ozieri, bos ais a agatare in sa SS128bis. Pagos chilòmetros e, in antis de intrare in Mores, bortade a manca pro leare sa SP20. Posca de 500 metros bortade a destra e gasi fatende ais a intrare in sa SP63. Dae in cue ais a arribare a “s’ipodromo” de Chilivani, sighide su caminu pro Olbia e posca de carchi chilòmetru podides intrare in sa SS597 (Sassari-Olbia). Posca de 15 chilòmetros lompides a su bìviu pro Òschiri. Intrados in sa bidda ais a èssere in Via Roma, semper a deretu finas a su primu stop (cun Via Umberto I). Andade deretos e intrade in Via Monsignore Bua, sa pratza est a 100 metros.
Lei ha sperperato il patrimonio di consenso che aveva accumulato attorno alla questione della lingua e della cultura della Sardegna.
Pusceddu est de seguru un’iscritore de importu mannu pro sa natzione sarda, a bias ismentigadu e non si ischit su pro ite. Antzis, s’ischit bene su pro ite.
Si sa metafìsica istudiat s’èssere in cantu èssere, sa fìsica istudiat s’èssere chi si movet. Bi sunt tres ispetzies de movimentu: su movimentu in tundu chi non est sugetu a sa nàschida e sa morte; su movimentu dae subra a suta e dae suta a subra. Custos ùrtimos duos sunt sugetos a nàschere e a mòrrere e sunt pròprios de sos bator elementos chi cumponent su mundu sub-lunare: terra, abba, aria, fogu. Onniunu de sos bator elementos at in s’universu unu logu naturale dae su cale est ghiadu e a su cale torrat. S’universu de Aristòtele est perfetu, ùnicu, finidu, eternu e no bi sunt logos bòidos.
In su 1964, in sa trasmissione televisiva “ Il macchiettario ”, nche bòrtulat totu sos ischemas iscontados de sa sardidade isteorotipada: bestidu cun sas bestes traditzionales, paris cun àteros giòvanos, cumintzat cun “ A nde cheres de cotzula Jubanna ” e nche l’agabbat iscadenendeˑsi in su “ Gambale e twist ” famadu. Benito Urgu est un’icona de sa comitzidade sarda: e si puru carchi borta, in custas deghinas de annos, est iscàdidu in ischemas ripetitivos, tenet semper unu postu de primore in sa galleria de sos personàgios sardos natzionales populares.
Faghimus.nos fortes de s’istòria nostra de Natzione, ospitale e inclusiva cun sos dèbiles, pronta a si pesare contra a sos potentes chi cherent furare a persones e pòpulos libertade e deretos.

B&B “Sa rosa de su traperi” (Via Pola, 11) – Tel. 079 733436 o 346 4323670 (3 aposentos, 6 postos)
Paga gente narat chi est dinare imboladu.
Sa limba tenet  un’inventàriu bastante mannu de fonemas; b’at unas cantas cunsonantes chi in inglesu non bi sunt. Sas bator vocales de base si distinghent pro sa  nasalidade, sa longària, e su tonu. S’ortografia, chi s’est isvilupada in s’agabbu de sos annos trinta a pustis de unas cantas proas andadas male, tenet comente base s’alfabetu latinu. Su prus de su vocabulàriu s’est mantesu cun sas paràulas originales.

Duncas sa natzione sarda, in fines, at tentu sa festa natzionale sua. Est pagu? Est meda? De seguru est pagu, ca sos programas ministeriales italianos sighint a negare s’istòria sarda. E belle gasi, calicunu diat chèrrere neutralizare fintzas custu pagu. E lu faghet dedichende sa Die de sa Sardigna a temas chi non b’intrant unu bellu nudda. Ocannu, pro nàrrere, ant bogadu su tema de sos migrantes. Un’àteru annu diant pòdere bogare a campu su tema de su riscaldamentu globale de sa terra o de su bullismu in sas iscolas. Totu argumentos interessantes, est craru, ma chi non b’intrant nudda cun su triènniu rivolutzionàriu sardu.
Sordello da Goito , pro fàghere unu nùmene ebbia, est istadu unu trovadore nàschidu a curtzu a Màntova chi at viagiadu visitende sas cortes de su sud de sa Frantza e at iscritu, comente s’arte rechediat, in limba proventzale. Mancari sos libros de iscola a su sòlitu no andent prus in gasi de carchi riferimentu curtzu, e sos versos de sos trovadores non si legant in sas iscolas nostras, sa poesia italiana de sas orìgines, contende fintzas a Dante, est in dèpidu a beru cun sa de Proventza .
Sa prima chistione pertocat sa truma de sos “arregulistas”. Pro ite? Ca Bolognesi etotu cumbidat «soprattutto gli attivisti a favore del sardo meridionale a confrontare la LSC emendata alle Arregulas» . Ite narant? In sos emendamentos suos non b’est sa dòpia forma pro sos verbos ( «i verbi sono sempre alla logudorese, po mei no bandat beni diaici!» ); abarrant sa -e e sa -o a fine paràula; sa -j- no l’agatamus a comintzu de paràula francu in Jugoslàvia (e Santa Justa); che a sa i- nde ruet sa a- prostètica (sa de “arrègulas”) e gasi sighende. In fines nemmancu sa Lsc emendanda est democràtica: Bolognesi est che a «totus is aterus satzerdotus sacrus de sa limba» frunidu de una «etica totalitaria, e/o autoritaria» . Est a nàrrere, no est unu bilinguista democràticu. E, finas emendada, abarrat una limba petzi pro sos atos ufitziales: «no mi bengant a nai ca is pipius de sa scola elementari o chini est imparendi depint scriri in custa o in àtera manera “standard”» . Ca si bolet una grafia fonetica: «custas grafias a tipu sa de Bolognesi diventant etimològicas e duncas prus difìcilis a imparai» . Che a unu cungressu de partidu sos emendamentos rapresentant una alternativa a àteros documentos in porfia. In custu casu, sos emendamentos chi abarrant in intro de sa guarnissa de sa Lsc, sunt una aternativa a sas “Arrègulas”. Tando sos chi sustenent sas normas gasi comente sunt , non devent fàghere àteru che castiare si chie est contra a una prospetiva unitària mudat idea a segus de una proposta che a custa. In s’ìnteri reconnoschimus chi Bolognesi no est faeddende prus de Gsc e in sas propostas suas, pro fàghere unu esèmpiu, nde ruet sa -x- in “fàghere”. Ma non diamus èssere nois – chi sa norma la impitamus chie in su traballu chie pro passione – a furriare cara a sos emendamentos.
Dae cando amus pèrdidu s’indipendèntzia, a  sa limba nostra l’ant negadu, pro sèculos, s’impreu iscritu generalizadu. Si permitiant sas poesias o sos testos religiosos, ma si proibiant, pro nàrrere,  sa redatzione de leges e regulamentos, o s’iscritura de òperas literàrias de importu comente sos romanzos. In catalanu,  ispagnolu, italianu si podiat fàghere totu. In sardu petzi pagas cosas. E tando s’est creada sa diglossia. Una diglossia chi unu tempus non bi fiat.

Est un’ispantu chi cust’òmine chi “at publicadu prus de totu sos àteros linguistas, in matèria de limba sarda” potat colare a s’istòria comente unu de sos nemigos prus mannos de su benidore de sa limba. No essende linguista non tocat a mie a li mòvere obietziones de natura tècnica a su chi narat in unu artìculu in sa Nuova Sardegna faeddende de iscola pro nàrrere de àteru prus generale.
Sa beridade est chi deo apo semper istimadu sos dialetos sardos (bi diat mancare), ma so finas pro una limba nazionale (chi sena custos no at nen sentidu nen fundamentu). Su beru est chi, in tamen, una de sas primas cosas chi aia fatu deo, cando fia comintzada cussa aventura de su servìtziu, fiat istadu a nde iscarrargiare dae carchi calàsciu regionale prenu de prùere custu bellu progetu de istùdiu de sas faeddadas de su sistema-famìlia de dialetos sardos chi cumponet sa limba nostra e su domìniu territoriale suo.  Lu proponiat Michel Contini, su chi deo penso siat unu de sos istudiosos prus importantes pro su sardu, e fiat in cue dae annos sena chi nemos l’esseret carculadu.  S’assessora Maria Antonietta Mòngiu aiat apretziadu meda su progetu e l’aiamus postu in su primu pranu triennale 2008-2010. Posca, b’at chertu unu pagu de tempus a cumbìnchere sas autoridades regionales a bi pònnere unu pagu de dinare, ma a sa fine in su 2010 bi fiamus resessidos a partire. In s’ùrtima parte aia afidadu sa gestione a sa Fondazione Sardinia.
Su de tres addòbios est pro giòbia su 10 de abrile in sa sala cunferèntzias de su Museu Natzionale “A. Sanna” in carrera de Roma a sas chimbe e mesa de borta de die, pro sa presentada de su libru de poesias “Les mies mans” de Antoni Canu.
Unos chentu pastores ant arressu sa colada in su caminu istatale 130 acanta a su bìviu de Silibba, in s’ala de Casteddu, a sa fine de una riunione comintzada in s’istàbile de su monte granàticu.

Sa punna prus manna est istada sa de ismanniare sas connoschèntzias de sos professionistas de sos ufìtzios de sa limba sarda pro su chi pertocat sa chistione de sa pianificatzione e istandardizatzione linguìstica. Ma fintzas sa de mustrare sos istereòtipos e sos pregiudìtzios in subra de sas chistiones linguìsticas, ideas prus che in prus chi no ant fundamentu iscientìficu peruna e chi sunt contra a una istandardizatzione.
Una è questa: 450.000 a.C. Le prime tracce della presenza dell’uomo

Cando Giùda fiat èssidu, Gesùs aiat naradu: «Imoe su Fìgiu de s’òmine est istadu glorificadu in issu. Si Deus est istadu glorificadu in issu, Deus e totu dd’at a glorificare dae parte sua e dd’at a glorificare luego.

Dae s’ordinàntzia de sa Corte (a banda sos cavillos giurìdicos interpretativos de su ricursu chi no interessant a nemos) si cumprendet bene cale est su parre de Roma (Nicòlo Migheli l’at cramadu “tzafu”) in contu de sardu: sa limba nostra est de segunda categoria ca no est in s’istatutu e ca no at un’istandard. A livellu polìticu, su chi contat, est custu. Totu s’àteru est tzarra pro cuare chi su recursu est andadu male e b’at una volontade de partzire su sardu.
h. 22.00 Ispetàculu musicale (Coro Polifònicu su Condaghe de Bonàrcadu, Corò Polifònicu de Budduso, Nicola Agus, ballu sardu in pratza).
Est un’istrumentu normativu atzivu chi at dadu possibilidades medas de fruibilidade pro sa limba de minoria istòrica de Sardigna finas si at reconnotu, a manera democràtica meda, sa presèntzia de àteros idiomas in su territòriu de s’ìsula: sa limba catalana faeddada in S’Alighera, su tabarchinu-lìgure de Carloforte e Calasetta, sos dialetos turritanu e gadduresu. A su presente sa lege regionale 26 funtzionat in coordinamentu e alternàntzia cun sa lege istatale 482/99 chi pro unas cantas caraterìsticas resurtat prus avantzada.
Su Movimentu s’at a impignare in prus a ghiare un’atzione de tutela e promòvida de sos Benes Culturales de sa Sardigna, de sas Traditziones populares sardas, de s’arte, de sa literadura, de sa mùsica, de s’ispetàculu, de s’enogastronomia e di ogni àtera forma de cultura de sa Sardigna.
Sas tratativas fiant arribas a unu puntu bonu, fimis tratende una paghe bona cun sos catalanos: issos si che manteniant sas tzitades de Casteddu e de s’Alighera e nois totu su restu de sa Sardigna. Sos Sardos e sos Catalanos podiant torrare a èssere àmigos e alleados, ma sa sorte e gente mala de Sardigna non ant crèfidu: in sa corte de Aristanis, b’aiat pessones chi cun sas gherras aiant fatu dinari meda; e in prus sa paghe non la cheriat Su Giòvanu re de sa Sitzìlia.”
E sos retores siant dèpere impitzare de custu, in capas, non de brigas de corte subra su respetu de règulas e de limbas istandarizadas ca non dd’ischint nudda.

Nicola Tanda , in s’istùdiu La Sardegna di Canne al vento , iscriet chi in cussa òpera sas paràulas cuncordant memòrias tolstojanas e dostoevskijanas, paràulas chi podent pertocare totu s’òpera narrativa deleddiana: «Totu su romanzu est una tzelebratzione de s’arbìtriu lìberu. De sa libertade de fàghere su malu ma fintzas de fàghere su bonu, mescamente cando b’at esperièntzia de sa capatzidade manna chi su malu tenet de comunicare angustia. Su protagonista chi at fatu su malu non cunsentit cun su malu, faghet unu viàgiu dolorosu, mortificadore, ma fintzas prenu de alligria in s’isperu de fàghere su bonu, chi abbarrat s’ùnica resone chi podet rèndere atzetàbile sa vida».
Compudende su chi b’at capitadu duos annos a como si notat chi  a manera mèdia sas tarifas de sa Civitavecchia-Terranoa e de sa Gènova-Terranoa ant ismanniadu de su 42% e de sa Gènova-Portu Turre de su 50%.

In perunu casu s’impreu de sa limba sarda in sos protzedimentos amministrativos podet cumportare unu càrrigu majore o su rallentamentu de sos protzedimentos matessi.
fundamentu in su campu de sas iscièntzias de s’ispìritu.
Ha pubblicato quattro raccolte di poesie Su fragu ‘e su ‘entu ( L’odore del vento, 1996), Follas ( Foglie 2003), Luna Cantadora (Luna poeta, 2010), Limba nida ( Lingua chiara , 2013), l’ultima della quale fu scritta in collaborazione con Paolo Pillonca. Inoltre ha scritto un romanzo, parecchie commedie e alcune delle sue poesie sono state musicate. Ha vinto oltre trenta concorsi di poesia, e spesso fa da giudice in concorsi sardi e nazionali. Le sue poesie sono state tradotte in italiano, tedesco, inglese, occitano, galiziano e catalano. Ha partecipato a progetti educativi che promuovono la lingua sarda.
c) sos agiudos cuntzèdidos pro favorire s’economia de   regiones determinadas de sa Repùblica Federale de Germània, tocadas dae su partzimentu de sa Germània, in sa mesura chi siant netezessàrias pro cumpensare sos disvantàgios econòmicos chi benint dae custu partzimentu. […].”
Comente at a finire? Est petzi unu problema polìticu o unu problema operativu? At a brincare Sa Die de sa Sardigna 2015?

Sas dispositziones de sas cales a sos commas 1 e 3 s’àplicant finas a sos cuntzessionàrios de servìtzios pùblicos de sos entes indicados a sos commas 1 e 2 chi òperant in su territòriu delimitadu in cunforma a s’artìculu 3.

In base a sos documentos ufìtziales de s’Agentzia europea de s’ambiente (EEA), subra de sos arriscos cunfìrmados de sos campos eletromagnèticos pro sa salude, comente cancerògenos de classe 2B, bi bolent normas capatzas de los minimare a probe de iscolas, tzentros isportivos e àreas a densidade alta de populatzione.
In fines b’amus su cuntzetu de pàtria , chi in unos cantos paisos Piigs cumbinat a s’ispissu cun su sentidu de is classes populares e de is traballadores. Est unu cuntzetu chi intendimus in Portogallu, in s’istadu ispagnolu (in ue is banderas republicanas andant a manu tenta cun s’estelada, cun s’arbonaida e cun s’ikurrina) e in Irlanda: logos in ue is partidos frades de Syriza (su Sinn Feinn faghet parte de su matessi grupu europeu de sa formatzione de Tsipras) podent bìnchere in is eletziones imbenientes.



Su verdetu de sos espertos-ispetores, chi fiant tzucados a Roma un’annu a como pro intèndere sos rapresentantes de s’Istadu e de sos grups ètnicos isseberados dae sa Cunfederatzione de sas Minorias Linguìsticas Italianas, est istadu grave pro s’Itàlia, chi li dant medas “racumandatziones” chi tenent su sabore de un’ammonestu beru e pròpiu. Cramadu dae CONFEMILI ghiada dae Domenico Morelli a a difèndere sas resones de sa limba sarda, 12 meses a como, fiat presente in Roma, in s’addòviu cun su Comitadu de su Cussìgiu de Europa, su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, assòtziu de tutela dr sa limba ativu meda in Sardigna e a livellu internatzionale.
De seguru, in unu primu tempus sas bardanas de sos àrabos ant agiuadu s’isvilupu indipendentìsticu de su guvernu de s’ìsula , chi s’est incrarada a su millènniu nou cun una cuadripartzione giuigale cròmpida; pustis, s’alliàntzia netzessària cun sas Repùblicas Marinaras de Pisa e Gènova at abertu sa Sardigna a sas ingerèntzias issoro , chi in fines ant minadu s’indipendèntzia de sa terra nostra.
Sa punna est cussa de trantzire sa chistione de sa limba standard (e duncas de unu bilinguismu verdaderu) e de non de faeddare ca istrobbat sos intelletuales anti limba. Mègius a leare in giru su logu cun comunicados, in italianu, prenos de ambiguidade faeddende de variantes.
Dae sos cherbeddos umanos   a sos cherbeddos binàrios
Non b’at cambiamentos mannos in sa gramàtica. Su prus de sas variatziones locales in sa gramàtica sunt una chistione de preferèntzias: sos de unu giassu preferint una forma gramaticale a un’àtera, ma lis podet capitare de impitare sa forma non preferida,  e semper e cando la cunprendent.
In su 1718 , cun su su tratadu de Londra, su Rennu de Sardigna est coladu a sos Ducas de Savoja, prìntzipes de Piemonte, chi l’ant unidu, in forma federativa, a sos àteros Istados continentales,
Sos chircadores ant istudiadu 85 malàidos de Alzheimer, su mesu monolìngues e s’àteru mesu bilìngues, originàrios de su Sud Tirol , cun sa tècnica FDG-PET (un casta  de  tomografia a emissione de  positrones chi cunsentit de medire su  metabolismu tzerebrale e sa  connetividade funtzionale intre istruturas diferentes  de su cherbeddu). Comente fiat giai resurtadu  dae istùdios fatos in antis, sos bilìngues malàidos de  Alzheimer sunt resurtados,  in mèdia, prus betzos de  5 annos de  sos monolìngues e ant otentu puntègios prus artos in unas cantas proas cognitivas chi punnaiant  a valutare sa memòria verbale e visu-ispatziale (sa capatzidade  de connòschere  sos logos e sas caras).  S’impreu de sa  FDG-PET at mustradu chi custos malàidos, a fronte  de sas prestatziones cognitivas prus bonas, tenent però unu metabolismu prus dannificadu in sos giassos de su cherbeddu interessados dae sa maladia, a cunfrontu de  sos malàidos monolìngues. A pàrrere de sos autores de s’istùdiu, su bilinguismu est una “riserva cognitiva” chi funtzionat comente defensa  contra a s’avantzada de sa demèntzia. «Est pròpiu ca una pessone bilìngue est a tretu de cumpensare mègius sos efetos neurodegenerativos de s’Alzheimer – narat Daniela Perani – chi su decadimentu cognitivu e sa demèntzia ant a essire a campus prus a tardu, mancari chi sa maladia siat andende a dae in antis».
Custu addòviu nos ponet isperu e alligria. Ca su pagu cuidadu de una giunta regionale pagu atenta no at arressadu su movimentu linguìsticu. Amus mustradu chi sa punna pro su sardu ufitziale no est una violera de pagos intelletuales, ma su cumbinchimentu de totu unu pòpulu.
In tres dies de mustra de sos libros e de acumprimentu de su programma culturale numenadu “Lo Cuarter del Llibre”, sos organizadores ant lòmpidu s’arribu disinnadu. Sunt resessidos, in una S’Alighera prena de turistas, a fàghere connòschere sos libros sardos intzertende una mirada àbile de su patrimòniu culturale sardu sena istereòtipos e logos comunes.
2 Cummentos
Sos bascos Kasernarat chi ant partetzipadu a editziones coladas de Suns
Domìniga mangianu su 27, a sas 9.30 assemble-dibàtitu de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, coordinada dae Paolo Mugoni e Sarvadore Serra, aberta a totus cun in programma una filera de interventos e testimonias de de intelletuales, maistros, operadores, iscritores, poetas, ativistas e tzitadinos comunes. B’at a èssere su recuperu de sos interventos de Mauro Pili, Giovanni Columbu e Christian Solinas.
Non ismentighemus chi in Sardigna tenimus su “corru de boe” e su “corru marinu” o “corra”, in italianu tritone.
Eja, pròpiu gasi. E chie no est pòtzidu bènnere at pèrdidu de seguru carchi cosa. Ca nd’at costadu de ogni manera e a paritzos sentidos. Ma, prus che àteru, s’idea chi sa manifestatzione de eris fiat e est unu cumentzu nou. Un’ocasione noa pro totu su mundu natzionalitàriu, identitàriu, linguìsticu, soberanista, sardista e indipendentista de ghetare s’istòria a sa tenta pretzisa.
Il problema di fondo è che per le nuove generazioni, specialmente quelle residenti in una città grande e moderna come Cagliari, la limba è un qualcosa di antico e di lontano alla loro mentalità. «Purtroppo non siamo riusciti a coinvolgere i ragazzi», si rammarica Aresu, «ma riproporremo comunque l’iniziativa, anche se prima bisognerà reperire i fondi necessari. Bisogna cambiare la mentalità, anche dei docenti. Bisogna far capire l’importanza di recuperare la nostra identità, cultura e conoscenza».
Frantziscu Masia, poeta de Tula e autore de una rubrica sighida meda in Facebook, at donadu a Coròngiu s’ùrtimu libru suo narende.li de non si rèndere e de sighire a gherrare finas pro sos poetas chi puru aiat criticadu in su libru pro sa mancàntzia issoro de militàntzia polìtica.
Su collegamentu nazismu – catalanismu essit a campu in sos annos 70 e l’ant impreadu a s’ispissu fintzas a s’època de su tripartidu catalanu comente forma iperbòlica de denùntzia de pretesas tentatziones espansionistas de su guvernu in s’àtera riva de su Sénia.
In custa parte finale de sa cunversione  de su pensamentu in testu si impreat fintzas unu programàriu sìmile a su de  sos autocurretores e de sas tasteras preditivas, eliminende unas cantas faddinas e generende,  in fines, paràulas e frases chi tenent sensu.
ProgReS no donat giudìtzios a priori, e at a abetare sos traballos e sas fainas chi su Servìtziu Limba at a fàchere cun sa ghia de sa Dott.ssa Piga , ma no podet nimancu cuare s’apinione ca custa nòmina tengat sa tarea de torrare a goa meda in sas politicas linguistas sardas, a pustis de annus de traballu fitianu e cumpetente de su Servìtziu Linguisticu. Est a nàrrere a fàghere torrare su sardu in su strintoxu de su folklore, de s’oralidade, e de s’impreu feti dialetale e no ofitziale de sa limba.
b) Su sugetu ispirituale e infinidu, chi est a sa base de sa realidade, est cramadu da Hegel Idea o Resone , chi est a nàrrere s’identidade de pensu e èssere, de resone e realidade. Duncas, «su chi est ratzionale est reale e su chi est reale est ratzionale». Dae inoghe benit su panlogismu de Hegel, pro su cale totu est resone.
In casu de su pronùmene personale de prima pessone singulare, s’est preferida sa forma deo, si non sa prus difusa, sa prus sìmile a su meridionale deu. Is formas adotadas non sunt creatziones noas, resurtados de imbentu, ma formas reales, chi si podent agatare in s’impreu orale.
Issu aiat pigadu chimbe panes e duas pisches, aiat pesadu a su chelu is ogros suos, aiat resadu sa beneditzione subra de issos, ddos aiat partzidos e ddos aiat donados a is discìpulos a manera de ddos pòdere cumpartzire a sa gente etotu.
In su 1848 sunt cumintzadas sas gherras de indipendèntzia pro s’unidade polìtica de sa penìsula italiana, ghiadas dae sos Res de Sardigna pro trèighi annos.

Attilio Mastinu at apasiguadu sos pitzinnos narende.lis chi s’at a impignare pro “pònnere deretu unu esame de limba sarda nessi in sos dipartimentos umanìsticos de s’Universidade de Tàtari.”
Sos consultores cumponentes de sa cummissione ant cumpresu chi sa chistione fiat sèria e e ant pedidu un’aporfondimentu iscritu intro de su mese de cabudanni agabbadu custas dies e chi at èssere presentadu in Òschiri in ocasione de sa Festa de sa Limba pro èssere fatu a connòschere in ocasione de sa Festa de sa Limba Ufitziale. Sa punna declarada est cussa chi su Cussìgiu de s’Europa ammonestet a manera formale s’Itàlia pro sos òbligos internatzionales suos cun sa minoria sarda e finas cun sas àteras.
Sas dies coladas b’at àpidu polèmicas mannas pro su chi pertocat sa limba e sa polìtica linguìstica sarda. O forsis pro su chi pertocat àteru. Unu disafiu che a su de “s’O.K. Corral” in ue imbetzes de sas ballas nche sunt boladas sas paràulas.
Cando bi sunt istados sos motos costitutzionales de su 1821, chi nch’ant giutu a sas dimissiones de Balbo, Manno at mustradu totu sa contrariedade sua a sas ideologias liberales: cunseguèntzia de sa formatzione sua de funtzionàriu ligadu a sos modellos polìticos de regìmene antigu chi si identificaiat galu cun un’assolutismu monàrchicu paternalista. No est pro nudda chi su 28 de nadale de su 1821 Carlo Felice, cando at formadu su guvernu nou, l’at nominadu segretàriu privadu. Su ministru nou de s’Internu, G.-J. Roget conte de Cholex, at tentu, a pàrrere de Manno, su mèritu de bìnchere “sa redossia de su re a publicare pro sa Sardigna […] una colletzione manna de leges tziviles e criminales” (cfr. “ Note sarde e ricordi ”, Torinu 1868, p. 288). Sos traballos preparatòrios de sa regorta normativa noa po su Rennu de Sardigna sunt cumintzados su 16 de austu de su 1823.

Mi so acurtziadu a su mundu de sa tradutzione in su litzeu clàssicu, cando faghia sas versiones de gregu e de latinu. Pustis, a primos de sos annos otanta, apo detzisu de bìdere si su sardu si podiat impreare in su matessi livellu de s’italianu; pro un’annu apo istudiadu testos medas in sardu; in su 1984 apo bortadu in sardu “Alcuni temi della quistione meridionale” de Antoni Gramsci”. Apo detzisu de fàghere tradutziones in sardu ca est un’iscummissa: sigomente b’at pessones chi narant chi cun su sardu non si podent espressare cuntzetos “de importu”, deo cada bia mustro chi sa limba nostra tenet sas matessi possibilidades de sas àteras.
In realidade, tziu Giuanni, aiat mègius afinadu custu traballu teòricu cun unu sàgiu de sos Annos Noranta de su sèculu coladu chi diat àere meressidu prus connoschèntzia. Custu iscritu de importu mannu si narat “La costante autonomistica” chi, a banda su tìtulu chi forsis podiat èssere istadu mègius e prus agiornadu, bogat a campu un’idea polìtica chi est cussa chi, in ogni tempus, custa natzione nostra sarda, at chircadu, cun sas fortzas chi teniat tando, de punnare a sa soberania, a s’indipendèntzia, a s’autonomia in cunforma a sas possibilidades e s’andanta de sos tempos. Cando s’abbàidat s’istoria de Sardigna est fàtzile pro sos noeddos a burrare totu pessende de èssere nois sos prus abbistos e sos prus galanos chi amus cumpresu totu e chi amus torradu a fundare sos intritzos de s’identidade natzionale. Pro tziu Giuanni no, no fiat gasi. Issu chircaiat in ogni colada de su tempus, in ogni singurtu de murrùngiu, in ogni pispisu de autonomia, in ogni rebellia cuada sos rastros sìncheros de cuddos sardos chi, mancari male, mancari petzi cun s’intùitu de su coro, si non cun sa craresa de sa mente ratzionale, mancari cunfundende galu sa tzerachia caratzada cun sa liberatzione, persighiant s’ideale de una Sardigna forte, lìbera e soberana comente cudda de sos Nuraghes. Ca apartènnere a custu imbentu culturale desempladu chi si narat “natzione sarda” cheret nàrrere finas a s’intèndere ligados a calicuna manera cun totu cussos chi nd’at fatu parte in custos sèculos de istòria. E cun totu cuddos chi nd’ant a fàghere parte in su tempus benidore. E si deo agato, a manera ideale e reale, una trama chi curret in totu s’istòria de custu fràigu polìticu, istòricu, de sentidos, de carre, de ideas, afòrtigo su sèberu polìticu meu. Si intames nche ruo in sa tentatzione de burrare totu comente faddidu, ca so deo su chi torrat a fundare sos piessinos de sa natzione, isporo finas sos ùrtimos singurtos de natzionalidade populare e traditzionale in nùmene de unu “ego” pessonale e susuncu. S’imparu prus mannu de Lilliu est custu, in fines: a in antis de sa pessone, s’idea chi sa pessone sarda si balet e s’amparat de prus si est in intro de custu progetu natzionale de Sardigna. Sos deretos tziviles, individuales e liberales in Sardigna sunt ligados finas a sa chistione de s’identidade. E intro de in cue agatant cumponimentu e armonia. Mi creo duncas chi si depat reconnòschere dae banda de totu sos sardos, de manca, de dereta, de tzentru, sa mannària de custu òmine chi, est pretzisu a pònnere in discussione e in dibata comente a ogni òmine, ma est finas pretzisu a onorare comente Babbai de custa pàtria galu in chirca de resones chi est cussa nostra sarda. Finas pro custu nde so istadu cuntentu meda de bìdere a s’interru in Barùmini sa fara de sa Regione Autònoma de Sardigna, de sa cale mi onoro de èssere dirigente pro tempore e de traballare pro sa limba sarda, ca cheret nàrrere chi s’istitutzione (a sa cale torro gràtzias) at reconnotu sa balia de s’òmine e de sas chistiones postas de s’òmine. E nde so istadu cuntentu mannu de cudda bandera chi at afranzadu su baullu de su mortu comente in unu imprassu simbòlicu. Mancari chi sos sardos finas in polìtica e finas a livellu istitutzionale diant dèpere resèssere a èssere unidos pro s’aficu a sa natzione, sena abaidare a partes polìtica o a brigas de pagu contu. Su mundu de oe, mannu e orrorosu comente naraiat Ninu Gramsci, nos at a annuddare e arrasare si non nos amus a unire. Sighende in custos rastros de sabiesa istitutzionale, deo mi creo, s’at a acumprire calesisiat progetu polìticu chi de cosas finas minores, nde fatzant unu resurtu mannu. Gasi comente tziu Giuanni chi est resessidu a divènnere un’òmine mannu mannu, sende chi pariat minore.
E cando sunt sos babbais mannos de una limba chi ruent in sa sindrome de Istocolma, in s’autocolonizatzione, in s’idea dialetale e de folclore proponende issos etotu sa divisione coloniale, tando est chi semus postos male a beru.
E issos?
E s’istadu de sa literadura in sardu?
Issa no l’ischit, ca non si l’ant iscoviadu nen si documentat a sas fontes pretzisas, ma cun s’iscòticu de ligare sa limba a sa cultura sarda, sa Regione at pèrdidu unu muntone de tempus in antis de su 2006-2008. Dae su 97, cando ant aprovadu sa lege 26 ‘subra sa cultura e limba sarda’ de interventos atzivos subra sa limba si nd’at bidu pagos. Pro ite? Ca sa polìtica linguìstica non teniat una dignidade sua, ma fiat imbordulada pròpiu in mesu a su cuntzetu de cultura ‘regionale’.
Cunforma a cussu inglesu e frantzesu, s’Illuminismu tedescu depet s’originalidade sua a sa forma lògica. S’ideale de una resone apat su deretu de leare in cunsideru cun sas dudas e sos problemas suos su mundu intreu de sa realidade, si mudat in s’Illuminismu tedescu in unu mètodu de anàlisi ratzionale, chi andat a in antis dimustrende sa legitimidade de ogni passu. Custu mètodu de anàlisi ratzionale est caraterìsticu de sa filosofia tedesca chi benit a pustis e at a agatare tretu in s’òpera e in su pensu de Kant.
Est una chirca in contu de sos efetos subra s’utilizu de una o prus limbas subra sos faeddantes bilingues sardu-italianu. Pro custa resone est istadu aprontadu un’esperimentu e si chircant partetzipantes bilingues e monolingues in italianu. Sos esperimentos s’ant a fàghere custas 15 dies imbenientes.
Unu pro totus: Cesare Pavese chi, in su 1930 comintzat a collaborare cun una rivista ocupende·si de crìtica literària e traduende a su matessi tempus literadura istadounidense e inglesa.
«S’istadu, ca est nàschidu dae su bisòngiu de frenare is antagonismos de classe, ma in su matessi tempus est nàschidu in mesu a su cunflitu de custas classes, est, de norma, s’istadu de sa classe prus potente, economicamente dominante chi, pro mèdiu suo, divenit finas politicamente dominante e gasi achistat unu istrumentu nou pro tènnere sutamissa e pro isfrutare sa classe oprimida» .
CSU est creschende e cun issu creschet sa calidade de su Movimentu Linguìsticu.
Custu òmine dat cara a s’istòria de s’imprenta in Sardigna. Prus de 240 annos sarvados dae su distruimentu e dae s’ismèntigu, ma galu pagu connotos dae sa gente. Marianu Deidda est unu tipògrafu casteddàrgiu. Su tìtulu de professore lu diat merèssere ad honorem , ca nemos che a issu ischit a dare boghe a ogetos galanos chi si nono diant èssere sena ànima. In su tempus de trinta annos at iscobertu e acuisidu 15 tonnelladas de materiale. Sunt sos trastes de 60 tipografias ativas in Sardigna dae s’agabbu de su Setighentos a sa medade de su Noighentos, cando sas tecnologias informàticas sunt intradas in parte de sèculos de istòria e traditzione.
Semper prus frecuente, imbetzes, s’ambiente est istadu e est cunsideradu setore pro afares flòridos illegìtimos e finas illegales e semper de prus sunt essende a campu crìmines e degollos ambientales: incuinamentu de sa bio-sfera intrea cun referimentu a sas cadenas alimentares e a sos eco-sistemas; deforestatzione, desertificatzione, tzimentificazione de territòrios semper prus istèrrida; grandu òperas e infrastruturas, impònnidas comente netzessàrias (a s’ispissu cun s’agiudu de campagnas mediàticas e publitzitàrias) ma chi derruent s’ambiente e sunt a dannu de sa salude e de s’economia de sas populatziones.
Una locandina in sardu cuntemporaneu
Como tocat a s’amministratzione comunale de dare atuatzione a sa sentèntzia. S’at a presentare apellu pro defensare s’apaltu dadu a sa Sada Itinera Onlus o s’apaltu at a colare a Sa Bèrtula, istransende su perìgulu de un’àteru pretu pro dannos emergentes eventuales?
No. Non s’insignamentu de su sardu ebbia, ma s’insignamentu in sardu. E torro a repìtere “in sardu”.
Cunforma a su critèriu de non tènnere in contu is mudòngios fonosintàticos, sa prepositzione de, che a totu is paràulas chi cumentzant cun d, s’iscriet tota intrea: de, sena peruna elisione. Formas isballiadas: ‘e, d’ meda presentes finas in sa literadura e in poesia “So ‘e Nùgoro”, “Sa chistione ‘e su pastoriu”, “Sa limba ‘e su pòpulu”, “ascosòrgiu d’ammustrare”
Durante sa ditadura de Primo de Rivera, in sos annos ’20, sigomente su pùblicu aiat frusciadu s’innu de sa màrcia reale ispagnola, comente de su restu at fatu sa chida passada in sa finale de sa Copa de su re, su campu est serradu pro ses meses e su presidente obligadu a dimitire e a s’aviare a su disterru.


2 Cummentos
erectus viveva da nomade?
Non b’at duda chi su mundu britànicu at dadu esempros literàrios fortes, in sos annos colados, a su neoindipendentismu sardu. Irlanda antis, e Iscòtzia a pustis, las ant leadas che mollos pro unu movimentu chi, a primìtzios de sos annos 2000, nde cheriat essire dae s’idea (segundu issos) galu romàntica, gherradora e unu pagu “descamisada” de s’indipendentismu sardu de sos annos 70-80. S’Irlanda in primis l’ant mentovada semper comente esempru de una cumbata pro s’indipendèntzia fata sena dare a sa chistione linguìstica unu marcu de fundamentu. E gasi s’Iscòtzia in ue, finas in su referendum reghente de su 18 de cabudanni, s’est arresonadu meda de prus de tassas, finàntzia e muneda, chi non de liberatzione natzionale o sienda istòrica. Pro non nàrrere chi de limba nudda. Ma punta pro punta in fines at bintu s’economitzismu prus forte, cussu de su Rennu Unidu.
Su Rennu de Torres est agabbadu de fatu in su 1259 , cando si nch’est morta sa Reina Adelàsia, e de deretu in su 1272 , cando si nch’est mortu su Re Entzu; su prus de su territòriu suo si l’ant partzidu sos Dòrias de Ligùria e sos Bas-Serras de Arbareè, cando chi imbetzes sa tzitade de Tàtari s’est costituida in Istadu republicanu de tipu comunale.
In Bèlgiu ant gherradu meda pro dare a s’olandesu  su matessi status de su frantzesu, chi at tentu su predomìniu culturale in su tempus chi guvernaiant sos frantzesos (1795–1814). Dae su 1938 s’olandesu est s’ùnica limba ufitziale de sa parte de nord de su Bèlgiu.
Su sardu imparadu in domo o fora de domo? In domo e in Tiesi apo imparadu su tiesinu; in Nùgoro apo imparadu su nugoresu; cun su tempus apo leadu ballassa cun sos àteros dialetos. A primos de sos annos otanta, cando tenia 23 annos, sigomente fia avesadu a faeddare petzi in italianu, apo detzisu de imparare a faeddare in sardu, e apo cumintzadu a lu fàghere cun babbu e cun mama, chi intre issos faeddaiant in sardu ma a mie fintzas a tando m’aiant semper faeddadu in italianu.

Ma sa cosa prus ispantosa est chi su Cussìgiu si bufat totu in una custas interpretatziones sena mancu si pònnere su problema comente si Zedda esseret a beru unu espertu de fama Internatzionale postu in cue a fàghere su paladinu de sa limba sarda e non cussu chi cheriat (cheret?) partzire su sardu in variantes campidanesa e logudoresa?  E chi a cantu paret non connoschet bene sos mecanismos giurìdicos de sa legislatzione de cumpetèntzia.


Ma s’otimismu no est mancadu ca, a parre de unos cantos partetzipantes, sa polìtica destruidora e oportunista no est renèssida  a fàghere ismentigare su passadu. Totus ischint su chi s’est fatu e notant sas diferèntzias a dies de oe.
Ci sono invece molte tracce dell’Homo sapiens sapiens: è la specie alla


Posca at denuntziadu comente dae su testu de sa motzione mancaiat su catalanu nointamen custa limba siat reconnota dae sa lege 482/99. Resone manna teniat Tedde: comente faghet su rappresentante de sos chi si sunt semper propostos pro defensare sas ‘variedades’ (contra a sos ‘tirannos’ de sa LSC) a ismentigare su catalanu, una de sas limbas de minoria prus importantes de s’Europa, in sa motzione pro sa Carta Europea? Su catalanu in Sardigna est presente, l’ischint totus. Bella coerèntzia.
Nemos in Catalunya narat chi sa limba est ‘un argomento che divide, bisogna puntare sull’economia’ e nemos cheret fàghere s’indipendèntzia cun s’ispannolu. Non naschent teorias barocas e sofìsticas pro giustificare un’indipendentismu chi est reduidu a simple antagonismu sotziale sena identidade, sena raighinas, sena credibilidade. Pretzisu pro carrieras polìticas de aghiare o afortiare. Pretzisu pro dare alenu a una manca italianista sena argumentos. Onestu forsis, ma sena capia.
E galu semus gasi, mentres sa proposta de una cummissione chi aiant fatu Zedda, Blasco e àteros pro gestire sas resursas no est prevèdida dae s’ordinamentu regionale. S’Osservatòriu imbetzes est decàdidu coladas 120 dies dae sas eletziones.
Giuanne Luisi Stochino at faeddadu de sa chistione de sa limba unida a sos problemas de s’iscola: «in intro de su Csu devimus creare setzione de traballu, pro su chi pertocat s’iscola devimus aunire totus sos maistros».
Cun s’autore ant a èssere presentes Joan Elies Adell, poeta, diretore de s’Espai Llull, rapresentatzione de sa Generalitat de Catalunya in S’Alighera, Sam Abrams, poeta, tradutore, crìticu literàriu, professore in sa Universitat Oberta de Catalunya (chi at iscritu s’introduida), Maurizio Virdis, professore de Filologia Romanza e Linguìstica Sarda in s’Universidade de Casteddu, Giuanni Ugas, archeòlogu, dotzente de Preistòria e Protoistòria in s’Universidade de Casteddu.
Ùnicu in Sardigna, s’Isportellu at a traballare pro promòvere e valorizare s’impreu de sa limba sarda, interessende istitutziones e iscolas in atividades chi punnant a iscòbèrrere sos documentos de importu mannu chistidos in s’Archìviu de su cabu de logu barbaritzinu, e peri cun sa retza de sos Servìtzios Linguìsticos presentes in su territòriu regionale, a manera de sighire s’andala de una polìtica linguìstica cumpartzida.

Coladu unu pagu de tempus dae sa dispidida sua, rispetende su dolu de sa famìlia, podimus leare profetu pro acrarire bene s’importu istòricu de Nicola Tanda, de sos istùdios suos e de s’eredidade chi lassat in su mundu acadèmicu e culturale sardu. Unu crarimentu chi podet serbire finas a nois pro ischire mègius chie semus, medende su tretu pretzisu de chie non semus.

1. Sabine, duos annos a como, at iscopertu chi su libru de su 1714, La Sardaigne Paranymphe de la Paix, essiu anònimu, l’aiat iscrittu Bacallar in ispagnolu e pustis l’at fattu istampare in francesu…
Sas de Otana dividint cun su Re,

Gasi aiat naradu Sergio Milia, Assessore a s’Istrutzione Pùblica, Benes Culturales, Informatzione, Ispetàculu e Isport de sa Regione Sardigna in Aggius, in su mese de Nadale, s’ùrtima die de sa de setes Cunferèntzias Regionales de sa Limba Sarda. E gasi at torradu a iscrìere mèrcuris coladu in sa pàgina sua de Facebook, annanghende “ Le leggi di tutela, seppure perfezionabili, ci sono. La nostra politica mira a fare in modo che la lingua sarda e le varietà alloglotte uniscano le genti e che siano la piattaforma da cui ripartire culturalmente, socialmente ed economicamente. I tanti e preparati operatori linguistici , insieme agli attivisti, ai militanti, agli attori di teatro, ai musicisti, ai numerosi poeti e scrittori, ai coristi e ai cantori e alla gente comune,e si auspica anche alla Scuola ed alla Chiesa, possono garantire il futuro de sa limba, la linga, la llengua, a lengua.”

Russu
Una delegatzione de su Coordinamentu Sardu Ufitziale est andada eris sero in auditzione in sa Cummissione Cultura de su Cussìgiu Regionale. Antonello Garau, Gianfranca Piras e Salvatore Sàrigu ant bogadu a craru su programa de su CSU e in particulare sa chistione de sos trincos de prus de tres miliones de èuros chi si cherent fàghere in s’assestamentu. Sa nova, chi paret averguada bastante, est chi su capìtulu d e sas integratzione a su funtzionamentu de sos ufìtzios linguìsticos non si segat prus (ca sas polèmicas serbint). Abarrant però totu sos àteros trincos e paret chi non b’apat dinare pro su sardu in iscola.

Fondamentalmente contesto il metodo che l’importante quotidiano ha usato nella fattispecie , in quanto vuol far passare per un semplice stimolo all’approfondimento, un pungolo allo scambio di opinioni una vera e propria presa di posizione contro la Limba Sarda Comuna e il suo fine di standardizzazione della scrittura. Si da spazio prevalente a persone che sono notoriamente contrarie. L’intervento di Attilio Mastino è stato addirittura mirato alla persona e non all’idea.

S’Assemblea est agabbada a pustis de paritzas oras e deghinas de interventos, essende in majoria de acordu pro seberare comente die possìbile pro sa manifestada sàbadu su 13 de nadale, faghende-la in una die prefestiva pro dare a su nùmeru prus mannu de persones sa possibilidade de partetzipare:
Debora Serracchiani in su mese de austu de su 2010 (tando fiat segretària regionale de su PD) aiat naradu chi su friulanu in iscola non serbiat a nudda. Como, in su mese de trìulas, comente presidente de sa Regione Friuli-Venètzia-Giùlia at ismanniadu su finantziamentu pro su friulanu in iscola fintzas a 1 millione e 600 mìgia èuros. Ite est su pensu de vostè pro s’amparu de sas limbas de minoria?
sa foto de Maria Antonietta Mongiu, assessora de sa limba in su 2008 est leada dae
Non si podet negare a nemos sa voluntade de iscrìere unu traballu in una o duas limbas prus de s’italianu. Sa realidade narat chi paritzos istudiantes andant a iscùdere sa conca contra unu muntone de problemas. Sunt peleas chi non lis cunsentit de fàghere su traballu chi disìgiant. S’Universidade de Tàtari no est istada galu in gradu de ispiegare su pro ite est chi unu istudiante non potzat fàghere una tesi bilìngue sardu-italianu. Nois una limba bi l’amus, pro ite non la podimus impreare? Mistèrios!
E custos sunt sos momentos ue tocat de si sapire de custa cosa, proende a èssere s’unu pro s’àteru, che de èssere a beru in gherra: naraiant chi sos barbaricinos giughiant pilu in su coro e in su tempus pro su chi fiant gherrende mancu l’ischiant, como imbetzes tocat de si catzare sa musca e ischimus finas pro ite.
In prus in sa norma si iscriet — chelu, chentu, pische, lughe, etc., e non celu, centu, pisci, luge, luxi, luche, come resultat in totu sos dialetos chi connoschimus. Custu ca sa velarizzazione presente in sa c essida dae su latinu, chi pertocat sos dialetos setentrionales e tzentrales, est tìpica de sa linguìstica e de sa filologia romanza comente distinmtiva de su sardu a livellu tipològicu. E tando si iscriet finas — iscola, iscala, ischire, sena iscrìere scola, scala, sciri, etc., in sa variedade locale.
Artìculu 6
Guglielmu imbetze, fiat arrennèssidu a si che fùire in s’ala de su Sàrdara e de su casteddu de Monreale, agatende sa salvesa, mentras s’ala de manca, malassortada, si che fiat fùida in sa diretzione de su Flumini Mannu a su latu de destra de s’istrada n. 197 andende a Furtei , inue fiat istada bisestrada e fata a bisera in su giassu nadu fintzas a dies de oe “ S’Occidroxiu”.
Duncas, pro a mie, nudda mesas e nudda paghes. Aguantu propositivu emmo. Chie at filu, tessat. Nois sighimus a traballare.
Artìculu 14 Sa Generalitat de Catalunya, pro mèdiu de su Dipartimentu cumpetente in matèria de polìtica linguìstica, garantit su finantziamentu de su Cunsòrtziu cunforma a sas previsiones de su bilantzu preventivu, e, cun custu obietivu, aportat in cada esertzìtziu sas cantidades netzessàrias pro su funtzionamentu suo.
No in tamen nde nèrgiant sos sòlitos iscontzagiogos, b’at de annànghere chi su CSU si caraterizat fintzas pro sa democratitzidade e pro su diàlogu arresonadu e costrutivu fintzas cun chie la pensat in manera diferente, si nono non si ispiegat sa partetzipatzione manna dae tres annos a custa parte.
Sas òperas prus de importu de Padre Luca.
Issu at fintzas annanghidu una cosa chi medas ant giai naradu fintzas in Sardigna est a narrere ca sa vitòria ideològica de sos natzionalistas est arribada in antis de sa vitòria eletorale, bastat a pensare a cantu sos natzionalistas apant influidu in pitzu de sos seberos de s’amministratzione corsicana. Edmond Simeoni aiat fundadu in sos annos setanta de su sèculu coladu s’Unione de su Pòpulu Corsu chi s’ispiraiat a su Partidu Sardu de Atzione. Gilles Simeoni su presidente in pectore oe faghet un’apellu a sos deputados singros pro aere unu guvernu chi fatzat s’interessu de su pòpulu corsicanu e mancari pro averguare gasi si bi reventet a ischirriare calicunu cussigeri dae sas àteras coalitziones  de apartenèntzia. Sa cosa prus lògica diat essere pro unu chi abbàidat dae s’esternu chi si torret a unu guvernu de sos natzionalistas cun s’ischerra cun sa presidèntzia de s’esecutivu corsicanu dada a sos natzionalistas est a narrere a Gilles Simeoni.
“ S’architetura de Simon Mossa” est su tema de Andrea Faedda. Frantziscu Sanna Carta faeddat de “Seo, unu progetu pro contare de sa Sardigna cun is datos abertos”. Pustis si faeddat de turismu identitàriu con Marco Galleri e de comunicatzione comertziale con Maria Vittoria Dettotto e Fulvio Micheli Seone.
Ergo , su de tres: pro su chi pertocat sa polìtica linguìstica la penso che a Paolo Cantarella (??????? e su “pizzinu” suo) cando iscriet chi b’at chie at idea de andare a in antis e chi b’at chie at idea de torrare a in segus: cunforma a custu in meda ant a detzidere pro chie votare.
In custu decretu s’afirmat chi «Sa limba italiana l’ant a pòdere impitare in Toscana in cuncurrèntzia cun sa limba frantzesa, in sos tribunales, in sos atos notariles e in sas iscrituras privadas.» In prus, pro si bragare de su bene chèrrere de sos frantzesos, s’agiunghet: «Nois amus postu e ponimus cun custu decretu unu prèmiu annuale de 500 napoleones , chi sos fundos ant a èssere leados da sa lista tzivile nostra e chi at a èssere dadu, cunforma a sos raportos chi nos ant a fàghere, a sos autores chi sas òperas issoro ant a cuntribùere cun prus profetu a mantènnere sa limba italiana in totu sa puresa sua.»
Bisòngiat de ischire chi bi nd’at meda de sardos chi la pensant de gasi, o pro mègius nàrrere, b’at meda sardos cunditzionados dae custa manera de bìdere sas cosas e de gente chi isperat de otènnere carchi cadrea o traballu e si cunformat a sos giassos comunes dominantes.
In antis de s’addòviu de sos cantadores, b’at àpidu una mesa interessante de reladores chi ant chircadu de istèrrere unos cantos argumentos de prefèrentzia. Bachis Bandinu at faeddadu de s’importàntzia de sa poesia in sa cultura sarda e de su misteriu chi b’est in sa criatzione de sa paràula. «Sos sardos ant su donu de sa poesia – at naradu s’antropòlogu de Vitzi – e duncas sa poesia at a cùrrere semper bundantziosa in sos rios de s’identidade sarda, finas si b’at dificultades mannas a disinnare unu tempus benidore».
A cumentzu de su 1900, su poeta mannu Miguel de Unamuno, bascu pro nàschida peroe pesadu in castiglianu, cunsideraiat cussa limba acanta de iscumpàrrere pro s’impossibilidade de si cunvertire in cultura (a s’ora su bascu fiat partzidu in “faeddadas” e non ddue aiat un’istandard pro ddu iscriere), De Unamuno pensaiat a su bilinguismu comente a un’istadu transitòriu e a s’ispànniolu comente a una limba superiore. Unu pagu che a is intelletuales sardos de oe chi, cun una visione romantica (e propassàda) de sa limba, amparant s’oralidade e peroe non si nde incurant de patrotzinare un’istandard gràficu, ca, est ladinu, non est una limba chi connòschent bastante pro iscriere libros .
Pro Thomas Castangia, s’esponente printzipale de is civatianos sardos, is fainas italianas pertocant su “ nazionale ” e su chi est sardu est “ locale ”. Ponimus puru chi custas siant faddinas chena significadu, creo imbetzes siat de interessu a fàghere unu cunfrontu intra su programma de sa currente civatiana sarda pro is primarias de su PD sardu- de su coladu Santugaine- e su “Patto Repubblicano”, su documentu chi custa truma at suta-iscritu pro aderire a Possibile. In su programma pro is primarias nche fiat iscritu “partito autonomo” , “trasformazione radicale del rapporto tra la Sardegna e lo Stato italiano” , “Sardegna come soggetto storico e soggetto politico” , “politica sull’istruzione funzionale agli interessi dei sardi” e intra de is slogan impreados nche fiant “costruiamo la casa della sinistra sarda” , “sulla Sardegna decidono i sardi” , “unu populu chene limba est unu populu chene boghe- bilinguismo come valore” . No si cumprendet, tando, proite Castangia e is pompiadores suos ant aderidu a Possibile in nùmene de sa carta de is valores sua, in ue non b’at peruna sensibilidade  pro sa chistione sarda: si faeddat de “riforma costituzionale” ma non pro unu orientamentu federalista e mancu pro difendere su tìtulu V dae sa istramoriada renziana; non si faeddat de ratifica de sa Carta Europea de is limbas de minoria; si faeddat de “ritrovare il senso di una comunità” e “restituire la sovranità al popolo” chena su reconnoschimentu de sa natura plurinatzionale de sa Repùblica, cun natzionalidades istòricas comente cussa sarda cun is deretos democràticos chi sighint. Est a nàrrere: sa Sardigna est unu sugetu distintu e duncas cun su deretu suo a s’autodeterminatzione o est isceti una parte de sa comunidade e de su pòpulu italianu? Proite dae sa carta suta-iscrita dae is civatianos sardos custa est sa concrusione lògica. Tando est a beru difìtzile pensare chi su sardismu castangianu siat beru e non isceti una màscara comunicativa, pro chircare de piscare issos puru dae su sardismu creschente in sa sotziedade. A su momentu de is primarias, Castangia fiat puru unu pompiadore de sa Giunta Pigliaru, sa chi difendet su Polìgonu de Quirra e at autorizadu is prospetziones de sa Tosco Geo…mancari su slogan castangianu “ no alle trivelle, via le servitù militari”.
In s’àmbitu de sas cumpetèntzias suas sa Regione sustenet e favoresset sas emitentes televisivas e radiofònicas chi utilizant sa limba sarda in nessi su 25 % de sa programmatzione sua.
centro di un cerchio di pietre.

(*) Putènia= in Durgali si lu naramus a cussu chi sos sardos italianistas li narant a s’arga
Bene, duncas a chie proponet traballos in cale si siat manera e mescamente in sardu.
Comitato Sa Nuxedda Free Vallermosa
Sa proposta est realìstica e cuncreta e previdit una filera de normas chi podent èssere aplicadas sena modificare s’Istatutu Ispetziale, chi comente est nòdidu assignat totu sas cumpetèntzias in matèria de istrutzione de sas limbas de minoria a s’Istadu. Non diat èssere credìbile una proposta chi chircat a mala bògia su cunflitu cun s’Istadu e s’impugnatzione, mancari pro cugutzare s’incumpetèntzia o sa debilesa polìtica de sa proposta etotu.
In Catalugna sunt oras de timoria. S’unione de totu sos partidos natzionales JpS (dereta e manca in pare) at bisòngiu de sos pagos votos de sa CUP (estrema manca indipendentista pseudoanaàrchica) pro dare inghitzu a su guvernu de Arturo Mas e a su protzessu indipendentista definitivu. Ma custas dies coladas custa formatzione at detzisu de non dare s’apògiu suo a Mas decretende de fatu sa fine de s alegislatura a tres meses dae su votu.
In ora bona cun custa batalla, e finas a s’indipendèntzia!
P.S.
Su CSU, un’annu a como, s’in cras de sas cuntierras inùtiles pro unu votu negativu presuntu de unos cantos parlamentares sardos, aiat iscritu a su presidente Pìgliaru, chi si fiat chessiadu paris cun sa collega de giunta Firino pro sos “discùidos romanos”, pedende de perorare sa càusa de su sardu in sas cuntratatziones de su Patu de sa Sardigna.

e chene Isse no esseret istadu fatu nudda de su chi ddu est.
Custas beridades sunt possìbiles, non podent bènnere dae s’esperièntzia e, duncas, sunt innatas. Sas segundas sunt beridades contingentes e pertocant sa realidade efetiva, duncas su contràriu issoro est possìbile e si fundant subra su printzìpiu de resone sufitziente , chi narat chi nudda si verìficat sena una resone sufitziente. Pro more de custu printzìpiu, Leibniz, fòrmulat su cuntzetu de sustàntzia individuale , chi est su sugetu reale chi giughet sa resone sufitziente de su predicadu suo.
“ Pro fàghere funtzionare custa màchina istremenada” – susteniat – “ bi cheret una burocratzia chi faghet miràculos e legiones de funtzionàrios . Pro la difèndere dae intro e dae foras, pro la rèndere rispetàbile a sos sùdditos suos e a sos inimigos suos, bi cheret un’esèrtzitu permanente […] Sos gastos generales de s’Istadu aumentant in manera proportzionale a sa tzentralizatzione e in manera contrària a sa libertade lassada a sas provìntzias .” […]

Gràtzias a custa mediatzione oe podimus lèghere “m’agradat” (pro like), “cummenta” (pro comment) e “cumpartzi” (pro share).
Sa resessida manna de totu sas propostas de su CSU (ùrtima cussa de sa Festa de sa Limba de Òschiri) ponet a sa polìtica linguìstica (e a sos atores de su movimentu linguìsticu) una chistione de importu.
Comente podet cuntziliare su professore su chi pensat e iscriet oe cun su chi at iscritu in su 2001 in sa prefatzione a su Ditzionàriu de sa Limba Sarda: “…. appo detzisu, in custu sicundu volúmene, de lassare pèrdere cada indicassione de sa variedade dialettale de cadauna de sas parágulas tzittadas …. pro su fattu chi dego so de su párrere chi tottu sos Sardos si deppant abbituare a cussiderare comente própiu de su faveddu issoro tottu su patrimoniu lessicale de sa Limba sarda ….. solettante in custa manera nois Sardos podimus punnare a unificare, pristu o tardu chi siat, sa Limba Sarda Nostra”. Sos bonos propòsitos de “unificare sa Limba Sarda Nostra” si sunt mudados in una proposta chi non tenet imbeniente e chi apostìvigat sa minorizatzione de su sardu.
Su sardu est oe limba ufitziale de Facebook e custa cosa tenet unu valore simbòlicu mannu a beru: pro nde nàrrere una, sa prima limba de minoria in Itàlia chi at tentu custa possibilidade.
Amus semper crèidu e galu sighimus a crèere a su contu, chi diant àere naradu sos ispagnolos, chi semus Locos, pocos y malunidos . Bi creimus ca nos serbit pro iscusa, pro iscundire e carrargiare sa paga gana de megiorare sa situatzione sarda, siat in àmbitu linguìsticu (s’iscusa de sas variantes pro nàrrere chi semus maleunidos), siat in àmbitu polìticu (est mègius chi siant sos àteros a detzidere e non nois, ca semus locos), siat in àmbitu econòmicu (semus pagos e non podimus fàghere meda: nois podimus ordimingiare petzi sagras pro sos turistas, chi bi andant petzi ca no si pagat).
**Fàghere foras, ponnere a un’ala (unu cristianu) e de mala manera (it. escludere, discriminare)
Guglielmu, torradu in Frantza imbetze at a morrere in sa batalla de Verneuil sa die de su 17 de austu de su 1324, gherrende pro su “delfinu” de su rennu de Frantza.
h. 20.30 Chena Sotziale
In internet b’at a runda una noa, chi pertocat unu cantante: si narat Morgan fiat sa boghe de sos “bluvertigo” e est nòdidu meda finas ca fiat unu de sos giùighes de X Factor.   Custu probòmine fiat cojuadu cun una pitzinna sarda de 20 annos, e cun issa […]

Custas dies de festa m’ant sugeridu unu tèrmine chi caraterizat una limba cun s’isperu chi una die potzat caraterizare fintzas sa nostra. Su tèrmine est resurretzione, torrare a vida.
Deo lis do sa vida eterna e no ant a abarrare pèrdidas in eternu e nemos las at a arrangare dae sa manu mea.
Galu: «tocat de afortiare s’alfabetizatzione pro imparare is giòvanos a iscrìere e a lèghere in sardu» .
Su disafiu de sos annos sessanta e setanta. Faeddare de s’amigu istimadu Antoni Buluggiu, dae pagu iscumpàrfidu su 25 de trìulas de su 2014 (fit naschidu in Othieri in su 1946) cheret nàrrere mescamente a fàghere riferimentu a un’istajone istòricu-polìtica detzisiva, a una bortada, pro sa generatzione nostra, chi at fatu unu disafiu bellu meda, cuasi superviosu. Su disafiu contra de su podere, contra de s’autoridade e s’autoritarismu, in s’iscola e in sa sotziedade, contra de sa gherra e pro su triunfu de sa paghe, pro s’autodeterminatzione de sos pòpulos de su Terzo Mondo (pensamus a s’influèntzia chi in Sardigna puru ant àpidu sos iscritos de Frantz Fanon). Dae sos annos sessanta e setanta est essida a campu una cussèntzia noa, in unu sentidu natzionale sardu, de sos problemas de s’ìsula nostra. Antoni l’aiat cumpresa pròpiu in sa segunda meidade de sos annos sessanta, cando si fiat acurtziadu a Antoni Simon Mossa (1916-1971), intelletuale, archimastru geniale, cosmopolita e in su tempus matessi sardista e indipendentista, impignadu a ammanigiare unu moimentu a foras de su sardismu, naramus gasi, ufitziale, traditzionale, pro sas minorias linguìsticas, pro s’autodeterminatzione de sas natzionalidades sena Istadu in Europa.
13
Tando est netzessariu unu momentu de addòbiu e de festa, sèria ma finas lèbia, pro acrarire, informare, denuntziare, cumbìnchere e apasigare subra su tema de sa limba ufitziale e de sos fatos, finas neulosos, chi l’indùrriant. Una Die, aberta a totus, in ue si podet cumprèndere finas in alligra ite est sa limba ufitziale, ite tretu at fatu e ite galu depet fàghere.
Se ci fossero tali limitazioni o riserve, la formazione sarebbe proposta solo per alcune discipline e insegnanti, con una discriminazione arbitraria, frutto di pregiudizi linguistico- ideologici, che convertirebbe la formazione stessa in una esperienza mutilata. Questa limitazione è conseguenza di una decisione già adottata nel Progetto sassarese o un parere personale del Rettore, visto che aggiunge: “a meno che non vogliamo cadere nel ridicolo”, in riferimento alla possibile terminologia da adottare in sardo?


davvero molto vicina all’Italia.
Ca dae poi, in fundu in fundu, a banda sos problemas pessonales, cajonende custas novas feas si faghet male a sa limba…
Sa polìtica linguìstica basca, in pràtica, cunfirmat chi cun s’istandard si andat a in antis, si donat credibilidade a sa limba e si bogat su pòpulu de sa cunditzione de subalternidade. A su movimentu linguìsticu sardu tocat a sighire a traballare in custa àndala.
Duncas unu simple buròcrate regionale at a proare a si pònnere in logu de Coròngiu e lu depet fàghere in presse. Si iscadint sos tèrmines de lege, posca, s’assessore perdet sa possibilidade de nòmina chi colat a su Presidente de sa Regione.
de Giuseppe Corronca   Sigmund Freud (1856-1939) est unu mèigu psichiatra, nòdidu pro sos istùdios suos de anatomia de su sistema nervosu e de sos fenòmenos istèricos. Cun s’iscoberta de s’incònsciu benit fundada sa teoria psicanalìtica chi si cunfigurat comente psicologia abissale o de su fungudu e at a rivolutzionare […]



Sa Relata de Giagu Ledda a sa Festa de sa Limba Sarda Ufitziale de Bonàrcadu 2016 – Unu libru de importu mannu traduidu in sardu chi in su 1954, aiant fatu una pellìcula “Proibito”, dae sa cale amus postu calicuna màgine.
A pustis de sos arresonos at cantadu su coro de Lodè ghiadu dae su maistru Michael Dettori cun tres cantzones pro Nostra Segnora. Unu momentu galanu chi at concruidu unu sero de limba, de fide e de cultura.

Sa opinione de fundamentu est chi serbit bentu nou in su PD: sa assemblea regionale atuale est delegitimada ca at faddidu e non est istada capassa de nominare unu segretàriu nou, difatis, su problema est chi unu partidu chena de segretàriu non andat a in antis. Sa gente est istraca de sa gherra intra de milli currentes internas e is militantes, giòvanos prus ca totu, rapresentativos de ònnia àrea de su partidu, ant otentu unu cungressu istraordinàriu chi at a èssere convocadu in su mese de freàrgiu.
Cuirinale


Insomma era vero che il legislatore non lavora per i bambini ma per i suoi amichetti più grandi. Riassumendo, la stragrande maggioranza dei sardi vuole/vorrebbe l’80-90 per cento dei finanziamenti per il sardo locale a scuola e questi ne destinano invece il 3-4 per cento. Incredibile! Capirei la destinazione di 1-2 milioni di euro a cose non scolastiche se ci fosse una disponibilità di 10-20000000 di euro ma non è così. La Sardegna non è la Catalogna. I soldi sono pochi e vanno spesi nella direzione giusta.
Mègius s’abilitatzione est andada a Dino Manca e a Fiorenzo Toso.  Male in Casteddu a Duilio Caocci, chi forsis diat àere merèssidu de prus. Colados  duos amigos de su Movimentu LInguìsticu che a Gabriele Iannàccaro e Mauro Maxia. Pròpiu Maxia, cun Micheli Pinna e Diegu Corraine, chi giai insinnaiant sardu in s’universidade de Tàtari, los aiant aorados annos a como cando fiat crèschidu su podere de custos professoreddos como iscorcorigados dae una una cummissione istatale neutrale.
Sas bancas privadas e sos meres de sos fundos finantziàrios, medas de custos àrabos, non investint prus sos ricursos de su capitale in moneda in sa produtzione ma in sas ispeculatziones finantziàrias. Ne unu euro colat prus in sas cassas pùblicas pro chi esseret destinadu a su desarrollu de su sistema de produtzione. Oe fintzas imprentare dinare dae sa Banca Tzentrale cheret narrere, pro su prus o in partebona, a intregare àteru capitale a sas bancas privadas chi non ponent a currere custos recursos dende·los a sos impresàrios, a àgios agiuados, pro produere. Custas bancas sighint a impreare su capitale in sa Finantzia e in sas lògicas suas chi non sunt cussas de sa produtzione.

Su Movimentu identitàriu “Sardigna nostra” at a promòvere in totu sos campos sa paridade intre òmines e fèminas e at a criare sas cunditziones pro garantire paris intrada a mascros e fèminas in dogni setore de sa sotziedade.
A paràulas est totu bellu e meravigiosu, ma sos fatos ammustrant s’imbesse. In custos annos nd’est essidu a pìgiu chi s’Universidade de Tàtari no est petzi indiferente a su sardu, ma est contrària a unu istandard ufitziale.
Como ponimus a banda s’iscola, ca sa problema est mannu e bene diat fàghere chie nos guvernat a b’investire su chi s’istrutzione pùblica meresset pro bìnchere cale si siat disafiu. Ma si ponimus a banda s’iscola bidimus chi sas matessi chistiones nde essint a campu semper. Leamus in cunsideru sos cuncursos in ue, pro sa prima bia, su rechisitu est s’iscritura in Lsc: Agitòriu! Non si podet! Tocat a pònnere totus sas variantes! Ello non bos bastant sos cuncursos chi funtzionant gasi (finas pedente sa tradutzione in italianu)?
S’idea naschet fintzas pro more de una donatzione fata a sa Comuna dae sos de s’erèntzia de Merche: intre custos documentos b’at duos cartulàrios cun 260 otavas in rima chi contant s’istòria de sa Sardigna dae su tempus pre-nuraghesu a su tempus de mesu, unu traballu de gabbale chi sa giunta bolet avalorare pro mèdiu de sa manifestazione totu in sardu, de sa publicatzione de custos manoscritos e de sa digitalizatzione informàtica de sos iscritos originales, a manera de ispartzinare s’òpera e sa fama de “ Preide Merche ” non in Oroteddi ebbia, ma in totu sa Sardigna e in Itàlia.
Sos criticones de su Movimentu Linguìsticu narant chi si faghent medas delìberas e cunferèntzias pro s’imprenta ma pagu de cuncretu… Creo chi su Movimentu apat fatu meda in custos annos e no isco, chene s’atzione de su Movimentu, a cale puntu diant a essere su sardu oe e sa debata a subra de is politicas linguisticas e de s’istandard. Creo chi diant a essere a fatu meda de ube sunt lompidos. Creo puru peroe chi fintzas ateros sotzios , grupos e attivistas iscapios ant agiudadu in custos annos a sa causa de su sardu e ddu ant fatu in una manera significativa e chi meresset de essere reconoschida. Su tempus de sa cuntierra de positzione, cuntierra fatu fatu personale, depet acabare: dempimus, totus is chi tribagliant po su sardu, fraigare pontes, arrejonare imparis e intzertare s’andala comuna po lompere a sa coufitzialidade.
Pro nd’ischire de prus: Statuto Speciale e Ordinamento della Regione Sardegna – G. Gherardini – Edizioni Simone – 1991
In s’ùrtima parte de su sèculu XIX, sos biancos ant detzisu de fraigare ferruvias e custas ferruvias deviant colare in sos terrinos de sos indianos. Tando sas cumpangias ant assuntu cassadores pro isterminare sos bisontes, chi fiant sa resursa printzipale de màndigu pro sos indianos. Sos Dakotas and Lakotas sunt istados custrintos a atzetare  de istare in sas riservas ammaniadas pro issos dae su guvernu de sos Istados Unidos; duncas ant abbandonadu s’economia issoro basada in sa cassa e in su nomadismu e ant cumintzadu a pesare bestiàmene domesticu e a cultivare sas terras; in sos primos annos de s’ Era de sas Riservas , su pòpulu Sioux dipendiat pro supravìvere dae pagamentos federales annuales  garantidos dae tratados.
Sa Giunta Regionale rinviat totu sa polìtica linguìstica a su 2015. Custu est su chi resurtat a lèghere sa delìbera 44/15 de su 7 de santandria coladu in ue s’assessora Claudia Firino ufitzializat chi s’Ufìtziu Regionale sighit a traballare, ma sas àteras atividades abarrant firmas. S’assessora at acraridu a sos collegas de s’esecutivu chi pro neghe de sos limites impostos dae su Patu de Istabilidade e sas mutzaduras chi nde sunt protzèdidas, sas atividades si sunt firmadas, francu cussas comintzdas in su 2013 e galu no acabadas.
Nel 2007, l’identico iter veniva riproposto con una nuova approvazione da parte della Camera dei Deputati, ma il provvedimento veniva affossato al Senato in particolare per l’opposizione e la netta contrarietà della Lega. Da allora, il disegno di legge non era stato più riproposto fino alla riunione del Consiglio dei Ministri del 9 marzo u.s., in particolare per le pressioni esercitate dalla CONFEMILI, organizzazione storica delle minoranze linguistiche italiane, presieduta da Domenico Morelli.

Nemos de cussos chi sunt cumbintos de sa netzessidade de unu istandard de iscritura at mai naradu chi piseddos, pitzinnos, mannos e betzos depent rinuntziare a faeddare cun tèrmines e pronùntzias locales. Gasi est in totu su mundu e gasi at a èssere in Sardigna. Gasi est, como chi sa LSC benit impreada in unu corpus islacanadu de su ischire, de sa sièntzia, de s’arte, in sa literadura, in s’imparu in iscola, in sa publicìstica, in sa linguìstica e in sa burocratzia. Prendas literàrias chi custu tziu no at a sa sigura lègidu, sunt istadas iscritas dae cabu de giosso a cabu de susu dae oriente e dae otzidente de Sardigna. Manuales de lege, tratados tècnicos e tradutziones de òperas de totu su mundu sena contare glossàrios de importu, curretores e ditzionàrios cun milli cunferèntzias dae su Comune prus minoreddu a sa Regione (e luego finas in Europa) dae s’iscola de s’infàntzia finas a s’universidade, sunt atividades chi dae medas annos sunt presentes in totu sa natzione. E nemos m’at mai naradu (de sos chi ant lègidu) chi cussas òperas fatas cun s’impreu de sa norma ortogràfica comuna sunt in unu sardu imbentadu o chi non si cumprendet. Est prus malu a cumprèndere su sardu iscritu chi onni die cada unu – linguistas e profesore puru – sunt avesos a impitare, cun sas “h” e dòpias a muntones cun vocales inùtiles a s’agabu e a su cumintzu de paràula.
Tocat a regordare ca Firino est intrada in sa giunta Pigliaru unu pagu “a sorpresa” in cuota SEL , paret gràtzias a una mediatzione intras is currentes de Michele Piras e Luciano Uras . Sa candidada prus forte de SEL fiat sa sotziòloga Lilli Pruna chi però non fiat agradèssida dae sa currente Uras e duncas a s’ùrtimu s’est agatada una mediatzione a pitzus de su nùmene de Firino.
Sardigna dividida in logudoresu e campidanesu
Est unu aprètziu manu a bi leare parte e Anna Cristina Serra ischit chi cando at a artziare a su parcu a retzitare is poesias suas est rapresentende sa Sardigna intrea.

Anche il fatto che il Governo, nel comunicato del 9 marzo, abbia messo le mani avanti, sostenendo che si trattava solo di una formalità, visto che nel 1999 si era approvata la legge 482/99 che riconosceva dodici lingue minoritarie, non è esattamente condivisibile. La legge 482, anche se è stata uno strumento importantissimo, già da diversi anni langue nell’assenza, o nella estrema leggerezza, per non dire inconsistenza, di dotazioni finanziarie sufficienti. Per l’annualità 2012, il Dipartimento degli Affari Regionali, ha stanziato per le 12 lingue riconosciute la “bellezza” di 1 milione e 700 mila euro (più o meno il costo del contributo a un artigiano per la realizzazione di un capannone in un’are industriale non troppo importante). Nel 2001, tempi d’oro, si viaggiava sui 10 milioni di euro. Inoltre, il livello di protezione delle lingue assicurato dalla legge non è certo quello massimo che ci si aspetterebbe. Nessun obbligo, nessuna tutela reale, nessuna efficacia pianificativa linguistica. Solamente, la possibilità di tutelare con azioni limitate “a progetto” e mirate la lingua nella scuola, all’università, nelle amministrazioni pubbliche, nei media. La Rai, per dirne una, si è sempre rifiutata, nonostante la legge, di sostenere e produrre in proprio i programmi radiotelevisivi. E questo nonostante obblighi precisi derivanti da norme del Contratto di Servizio. Quel poco che si fa, viene a fatto a spese delle Regioni e in orari quasi inaccessibili. E senza controlli sulla qualità e sugli obiettivi reali di rivitalizzazione linguistica (che è cosa diversa dalla folclorizzazione e museificazione della lingua).
Òschiri, Festa de sa Limba Ufitziale 2015
in rame.
le ordené que volviera; el monarca ordenó que se divulgara la noticia hasta los últimos confines del reino; son muchas las traducciones que el jeque ordenó y pagó generosamente .
prime ceramiche: grazie ad esse, gli archeologi riescono a capire molte

A bisu de su Coordinamentu s’atu dirigentziale aprovadu dae pagu dae sa  Regione pro pònnere a disponimentu 900 mìgia èuros pro s’imparòngiu de sa  limba  sarda in iscola cheret torradu a bìdere, siat dae su puntu de vista amministrativu, siat dae  su puntu de vista de sa  polìtica linguìstica.   Sos Ufìtzios de s’Assessoradu  de s’Istrutzione Pùblica ant aprovadu su bandu sena tènnere contu de su passàgiu obligatòriu de s’aprovatzione de sos critèrios, o de un’atu de indiritzu polìticu alternativu, dae bandas de sa  Giunta. Custu issèberu faghet a manera chi  custu protzedimentu siat annullàbile e impugnàbile dae chie est pagu cuntentu  de su cuntributu cuntzèdidu  o de su finantziamentu retzidu.
In su lèssicu iscritu de sa norma Lsc, lu repito, intrant totu sos faeddos de su sardu, de cada logu, in una forma iscrita ebbia. Custa est sa lògica de sa Lsc e de cada norma.
Tando tocat de refudare finas su cuntzetu de gherra intre tziviltades. Ca sa cunsighèntzia prus grae de custu pensu est a cunsiderare su modellu nostru che a su mègius e sos atacos terroristas che a una reatzione tzertificada petzi dae su livellu de tzivilizatzione issoro. Custu caminu curtzu no agiuat a cumprèndere (o, peus, cheret evitare) unas cantas variàbiles polìticas, econòmicas e sotziales in sas relatziones internatzionales de s’edade contemporànea. B’at carchi campione de domo nostra (a dolu mannu prus de carchi) chi non faghet essire alenu in pitzu de sa Frantza matessi chi finantziat sos islamistas in Sìria; o – comente at ammentadu Vito Biolchini – de su Qatar chi finantziat ospidales sardos. Galu, tando, fundamentalismos chi si leant a manu tenta lassende a nois s’onere de seberare a cale campu apartènnere.
Su áere cumprendidu
Malta tenet unu sistema unicamerale cun una Càmera de Rapresentantes connota in maltesu comente Kamra tar-Rappreżentanti , elèghida a sufràgiu universale diretu cada 5 annos. In sa Càmera b’at 65 iscannos. Si unu partidu otenet sa majoria assoluta de sos sufràgios ma non de sos iscannos, podet otènnere sos chi li mancant pro àere sa majoria parlamentare.
Su chi otenet sa Sardigna dae custu no est petzi s’estintzione lenta de sa limba sua ma fintzas sa negatzioine de sa possibilidade de una rapresentatividade democràtica sua in s’’Unione Europea.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Roberto Carta (CSU) cun Claudia Soria (CNR-Pisa)
Non sunt custas però sas primas bombas chi ruent subra de sa tzitade catalana. Su 13 de freàrgiu de su ’37 su naviu de gherra de sa marina italiana, Eugenio di Savoia, at isparadu 24 bombas subra de Bartzellona causende 18 mortos e deghinas de fertos. A sas bombas imboladas dae su mare sighint sas  isgantzads dae sos aèreos, semper cun prus frecuèntzia, tantu chi sa populatzione in fines est giai avesada a bìdere sos aèreos isgantzende bombas. In su mese de ghennàrgiu de su ’38 sa tzitade est bombardada oto bortas; su bersàlliu est su portu, sos depòsitos de benzina e sas fàbricas. Morint fintzas tziviles.
felitzidade procurende su praghere e istransende su dolore. Àteros esponentes de s’utilitarismu inglesu sunt sos economistas Thomas Robert Malthus (1766-1834), David Ricardo (1772-1823) e John Stuart Mill. Si su positivismu de Comte si collocat intro de s’orizonte ratzionalista, su positivismu de Stuart Mill si ponet intro de sa prospetiva de unu empirismu radicale. Sa lògica de Stuart Mill cheret eliminare ogni dogmatizatzione de sos resultados de s’iscièntzia e cheret torrare a conduire sos resultados de sa chirca a sas bases empìricas.
Pro Pigliaru diat a pòdere èssere s’ocasione pro afortiare is ligòngios cun sos baronados universitàrios chi in custos meses ant giai retzidu prus de 250 milliones de èuros de finantziamentos regionales e pro nde fuliare a s’àliga in manera definitiva sa polìtica linguìstica de is ùrtimos deghe annos (chi in custos meses no ant bidu nemmancu un’èuro de finantziamentu), torrende a is cursos universitàrios in italianu finantziados cun su dinare pro su sardu, a sa folclorizatzione e a sa minorizatzione de sa limba nostra e a una polìtica anti-sarda chi torret a cunfirmare s’egemonia culturale de una classe dominante monolìngue chi in su sardu bidet sa possibilidade de pèrdere is privilègios suos.

E a pustis imbetzes narat chi est a beru, e chi no andat bene: comente faghet su turista a s’orizontare in custu burdellu de biddas numenadas in sardu?
Nde so bastante ofesu cun sa Regione (pro sas peleas nòdidas) chi diat prefèrrere a fùrriare palas, ma calicunu cussìgiu achistiadu lu potzo galu dare. No m’ant fatu bonu trattamentu mancu pro nudda e calicunu podiat èssere prus animosu a mi defensare, ma si non faeddo como, nessi pro revesa, posca mi nde impudo. E no est pro a mie. Isto bene comente isto, no dia torrare mai a in cue ne apo a collaborare pro tempus meda cun sa Regione. Non li meresset. Ma m’intendo su sentidu pro intervènnere. Unu pagu a sa sèria e unu pagu pro giogu.
Lego dae una punta de billete de s’Assessora Claudia Firino chi su filu ruju de sas fainas pro “Sa Die de sa Sardigna 2016” at a èssere su tema de sa migratzione.
Cun sa vitòria de su Tertzu de Sardigna, ghiadu dae Giuanne de Àustria , in sa Batalla de Lèpantu de su 1571 contra a Ali Pasha , e cun sa cunchista temporànea de Tùnisi in su 1573 , su Rennu de Sardigna est devènnidu s’avampostu prus importante contra a s’ispainamentu de s’ Impèriu otomanu in su Mediterràneu . Dae cussu mamentu ant cumintzadu a fortificare totu s’ìsula pro la difèndere dae sos atacos de sos otomanos.
S’impreu de sa limba pròpia cumparadu cun sa pèrdida de su giudìtziu! Duncas: tocat a sanare custa gente!

3^ Festa de sa Limba Sarda Ufitziale
Unu Cummentu

Unu Cummentu
Sas limbas sunt ogetos istòricos istranos, sunt ligadas a sa biologia ma sunt criaduras curturales e polìticas. E tocant sa bida e su corpus de sas pessones. Non podent esser impreadas che a armas polìticas o che a fatores de discriminatzione. Custu est beru cando faeddamus de sa violèntzia fata a su sardu e a sos sardos e est beru cando faeddamus de sa sorte de su sardu matessi cunforma a sas àteras limbas de Sardigna. Cada limba chi est impreada dae sos sardos, in sa natzione sarda, oe o in su tempus benidore, est una limba sarda. Custu non cheret narrere chi sa limba istòrica prus importante chi tenimus – e chi rapresentat un’elementu curturale e fintzas econòmicu de importu mannu – non siat su sardu. Custu non lu podet negare nemos e nemos lu negat (francu sos italotzèntricos fissados e carchi acadèmicu).
Intre sas òperas suas prus de importu ammentamus: Istùdios subra s’isteria (1895), S’interpretatzione de sos bisos , publicada in tedescu in su 1900 cun su tìtulu Die Traumdeutung, Totem e tabù (1913), Su deo e s’Es (1923).
Eris a mangianu una delegatzione de s’Assòtziu Su Majolu at addobiadu su Retore de s’Universidade de Tàtari Attilio Mastino pro pedire s’impreu de sa limba sarda in intro de s’Universidade.

Auguste Comte est cunsideradu su fundadore de sa sotziologia. Issu fòrmulat sa lege de sos tres istàdios, pro mèdiu de sos cales si isvilupat sa connoschèntzia. Su primu est s’istàdiu teològicu o fitìtziu, su segundu est s’istàdiu metafìsicu o astratu, su de tres est s’istàdiu iscientìficu o positivu. Sos primos duos istàdios sunt dominados dae sos fenòmenos subranaturales; in s’istàdiu positivu s’òmine si liberat dae sas credèntzias metafìsicas e chircat sas càusas de sos fenòmenos, pro mèdiu de sa resone e de s’osservatzione. S’entziclopedia de sa sabidoria, pro Comte, est cumposta dae chimbe iscièntzias: astronomia, fìsica, chìmica, biologia e, in ùrtimu, dae sa sotziologia, sa cale est sa reina de totus sas iscièntzias. Sa sotziologia, cramada fintzas fìsica sotziale, est partzida in istàtica sotziale, chi istudiat s’òrdine de sa sotziedade e dinàmica sotziale, chi istudiat su progressu de s’umanidade. Comte prospetat una sotziedade noa fundada subra de sa sotziologia, chi issu cramat sotziocratzia. Comte teorizat una religione de s’iscièntzia in ue s’Umanidade leat su logu de Deus.
Dia chèrrere in fines intèndere sas concruidas de su Presidente Pigliaru chi, friscu de s’atòbiu cun sos rapresentantes de sa Còssiga e mancari cunditzionadu dae sa polìtica linguìstica issoro, diat pòdere giogare t otu in una carchi carta finas a como tènnida costoida, comente a esempru cussa de un’acordu cun su Ministeru de s’Istrutzione Pùblica pro pònnere in su programma de iscritzione de sas iscolas s’optzione de sa sèbera “limba sarda”; o fintzas un’acordu cun su Ministeru de sa Funtzione Pùblica pro pònnere in sos cuntratos culletivos natzionales de traballu s’indennidade de bilinguismu pro sos Sardos; totu custu cundidu cun unu bellu discursu de serrada in “limba sarda faeddada bia”.
Su cumplessu de sos elementos de natura normativa de ìndula costitutzionale e legislativa, leados in cussideru fintzas tenende contu de sos argumentos de sa  giurisprudèntzia costitutzionale chi nd’amus riferidu como, induit duncas custa Corte de Cassatzione a retènnere chi sussistit su printzìpiu, chi tenet pesu interpretativu de caràtere netzessariamente generale, cunforma a su cale su tzitadinu  italianu chi faghet parte de una minoria linguìstica reconnota, in intro de cada protzedimentu pùblicu a su cale issu etotu siat interessadu (chi siat de natura amministrativa o giuditziària, penale o tzivile), tenet su deretu de èssere interrogadu o esaminadu in sa limba materna e chi siat redatadu in custa limba su verbale relativu. Tenet fintzas su deretu de retzire traduidos in sa limba mentovada, a pena de nullidade, sos atos  de su protzedimentu indiritzados a issu a pustis de sa dimanda currispondente fata dae issu a s’autoridade investida de su protzedimentu (abbàida, in su sensu de sa netzessidade de sa dimanda de s’interessadu cale mèdiu cunditzionante de sa tutela acordata, sa L. n. 482 de su 1999, art. 9, comma 3, s’ art. 109 c.p.p. , e sa sentèntzia n. 62/1992 de sa Corte costitutzionale, e fintzas sa pronùntzia reghente de Setz. 1, n. 12974 de su 17/01/2014, Princic, non massimada).
molto tempo dopo che vennero utilizzate per le sepolture.
Sa Sardigna cantu est manna. Gente de biddas e de tzitades, de logos a manu de intro e de logos de marina. E custu non cheret leadu a pagu contu, no, est de importu mannu. Est unu datu, diamus nàrrere, «polìticu». Màssimu intendende sas dichiaratziones de s’Assessore Paci in contu de ispopulamentu.
Cuntentesa manna, duncas, in sa classe dominante sarda. Agatada sa solutzione pro sa chistione linguìstica sarda! «Mi donghet duas variedades de su sardu, pro praghere.» «Su professore, mi nde sunt essidas tres variedades de su casteddaju. Ite fatzo, lasso?» «Eja, su butegheri, tantu in domo papamus in italianu , su sardu ddu ponimus isceti pro bellesa cando andamus a chircare votos .»
Su chi est acontessende no est chi b’at àere unu càmbiu de leadership in s’ìnteri chi sa polìtica linguìstica at a sighire a si ismanniare. In tames, su chi at a costare, pro su prus, est chi sas fortzas chi sunt contras a sa polìtica linguìstica ant a chircare de atzapare su momentu de su càmbiu polìticu e tècnicu pro arrèssere totu. Ideas, traballos, alleàntzias, finantziamentos e personale linguìsticu sunt in perìgulu. E naramus chi su fatu chi manchent ghias seguras no at a agiudare sa defensa de sas positziones balangiadas.
In sa pàgina printzipale de “Apertium” (traduida in sardu gràtzias a sa collaboratzione de su grupu de usuàrios “Sardware”) b’at fintzas unu ligàmene chi cunsentit a sos impitadores de sinnalare errores eventuales e propònnere progetos noos
Su Coordinamentu pro su sardu ufitziale est in pessamentu pro su manìgiu de sas gerarchias ecclesiàsticas sardas in contu de liturgia in limba sarda. A bètia de sas petitziones presentadas cun totu su rispetu dae gente meda in annos medas, sa Crèsia Sarda galu non nos dat rispostas chi nos cumbinchent.
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale. Andrea Andrillo
In die de oe b’at 2.000.000 de pessones, in totu su mundu, chi sunt bonas a faeddare in esperanto. B’at dae 1.000 a 2.000 pessones chi l’ant impradu dae cando sunt nàschidas. S’Assòtziu Mundiale pro s’esperanto tenet membros in 120 paisos. Impreant custu idioma mescamente in Europa, Àsia Orientale e Sud Amèrica. Sa prataforma informàtica prus importante pro l’imparare si narat lernu! : dae datos de su 2013 resurtant 150.000 impitadores registrados, e dae 150.000 a 200.000 visitadores cada mese. Wikipedia in esperanto tenet unos 231.000 artìculos; est a su de 32 postos comente nùmeru de artìculos, e est sa wikipedia  prus manna iscrita in una limba artifitziale. In su 2012, Google Translate at agiuntu s’esperanto: est sa de 64 limbas. In su 2015 sa prataforma de imparòngiu de sas limbas Duolingo at incaminadu unu cursu de esperanto  pro sos anglòfonos.
Presentada in Casteddu – Santugaine 2015
Ite b’at de f à ghere como?
Giuanna Tuffu, ammentende sa lìtera imbiada a Pigliaru cando fiat candidadu a sa Regione at invitadu a Soru a fàghere a manera chi sa Carta europea bèngiat ratificada e a «leare s’impinnu pro sa Lsc, potentzialidade moderna e europea». Pro Bovore Mele est ora de mudare su nùmene in Partidu democràticu sardu e pro Antoni Canale de su Prèmiu Ozieri bi cheret cuncòrdia.
Custos padres vitorinos faeddaiant su proventzale meda simigiante a su catalanu, posca semper in Sardigna bi sunt istados sos aragones chi faeddaiant su catalanu (1324-1512), tando sa limba ispanniola (1512-1720) impreada fintzas a sa metade primàrgia de su milli-otighentos. S’italianu s’afirmat in Sardigna in sa sigunda metade de su milli-otighentos. Custu cheret narrere ca sa latinizatzione in Sardigna est otzidentale, est a narrere cun su plurale a su casu acusativu latinu mentres in Còrsica est latina orientale cun su plurale a su casu nominativu latinu. Su sardu chi s’est cunformadu a partire dae 650 annos faghet est una limba latina otzidentale che a su catalanu, s’ispanniolu, su portughesu e gasi sighende.
Mi creo duncas chi si depat reconnòschere dae banda de totu sos sardos, de manca, de dereta, de tzentru, sa mannària de custu òmine chi, est pretzisu a pònnere in discussione e in dibata comente a ogni òmine, ma est finas pretzisu a onorare comente Babbai de custa pàtria galu in chirca de resones chi est cussa nostra sarda. Finas pro custu nde so istadu cuntentu meda de bìdere a s’interru in Barùmini sa fara de sa Regione Autònoma de Sardigna, de sa cale mi onoro de èssere dirigente pro tempore e de traballare pro sa limba sarda, ca cheret nàrrere chi s’istitutzione (a sa cale torro gràtzias) at reconnotu sa balia de s’òmine e de sas chistiones postas de s’òmine. E nde so istadu cuntentu mannu de cudda bandera chi at afranzadu su baullu de su mortu comente in unu imprassu simbòlicu.
Sa resessida de sa Korrika est istada manna mada e oe sunt unos cantos is paisos europeos, cun una limba pròpria de amparare, chi ispirados dae sa Korrika cuncordant sa manifestada issoro: su Correlingua in Galitzia, su Correllengua in Catalugna, s’Ar Redadeg in Bretagna e su Rith in Irlanda.
1.In sa publitzidade istitutzionale de sa Generalitat e de sas amministratziones locales, de sas impresas pùblicas o cuntzessionàrias issoro e de sas àteras istitutziones  e corporatziones   catalanas de deretu pùblicu, fata in su campu  territoriale de sa Catalugna, cheret  utilizadu  in manera generale su catalanu. 2. Su Guvernu  de sa Generalitat e sos entes locales devent favorire, istimulare e promòvere  cun mesuras adeguadas s’impreu  de su catalanu in sa publitzidade, mescamente in sa carrera pública, pro nde fàghere sa limba de impreu normale in su setore. Artìculu  36. S’atividade  professionale e laborale 1. Su Guvernu  de sa Generalitat e sos collègios professionales devent promòvere  s’impreu  de su catalanu in sas atividades  professionales. 2. Su Guvernu  de sa Generalitat devet istimulare  e promòvere  s’impreu  de su catalanu in sos tzentros de traballu, in  sas relatziones laborales e in sas cunventziones  colletivas, patos de impresa e cuntratos de traballu e devet promòvere  sa partitzipatzione direta de sos  sindacados e de sas organizatziones  imprenditoriales pro cròmpere a custu  obietivu. 3. Sas cunventziones colletivas de traballu e sos patos de impresa ant a pòdere cuntènnere clàusulas linguìsticas orientadas a promòvere  sa connoschèntzia de su catalanu dae bandas de sos  traballadores e a nde garantire s’impreu  in sos tzentros de traballu e in sos cuntratos laborales, bustas paga  e totu s’àtera documentatzione. Su Guvernu  de sa Generalitat  at a dèvere istimulare s’inserimentu de custas clàusulas in sas  cunventziones colletivas. 4. Sas  targas e sas informatziones a sos  traballadores in sos tzentros laborales devent èssere    comente prima cosa in catalanu. CAPÌTULU  VI S’IMPULSU ISTITUTZIONALE Artìculu  37. Sas mesuras de promotzione
De fundamentu su fenòmenu Ikastolas : casta de iscolas àutu-organizadas chi, a partire de su perìodu de sa ditadura franchista, si nche sunt incuradas de tramandare sa limba e sa cultura basca a is generatziones noas. A s’incumentzu custu fenòmenu fiat clandestinu, cun sa fine de su franchismu is Ikastolas ddas ant istitutzionalizadas.

Miguel De Unamuno (1864-1936) est s’esponente de cussu chi benit definidu su fideismu pragmatìsticu . Sa tesi de fundamentu de Unamuno est cussa de su pragmatismu matessi e de ogni filosofia de s’atzione: sa subordinatzione de sa connoschèntzia, de su pensu, de sa resone, a sa vida e a s’atzione. Ma acanta a custu elementu pragmatìsticu, b’est, in sa dotrina de Unamuno, unu elementu irratzionalìsticu: s’afermatzione de su caràtere iscuru, arbitràriu, sena atinu de ogni dotrina o credèntzia.

Totu custu considerende chi is costos totales chi si diant sustennere pro s’initziativa diant essere diaberus prus mannos cunfromma a cuddos de sa registrazione and’e s’ICANN: pro esempiu su consigiu regionale de sa Corsica at postu in contu un’ispèndida de 343000 euros pro su chi pertica su bienniu 2012/2014, co-finantziados pro sa metade sua pro mediu de sos programmas operativos europeos, mentras chi un’atera parte diat poder esser otennidas pro mediu de unu acordiu intra de s’Istadu frantzesu e de sa Regione. Ddu at in prus una parte chi sa colletividade territoriale corsa diat devere bersare a s’operadore tecnicu pro mediu de sa bindida de dominios de ‘e duas livellu .corsica pro sas cales sunt istados prevedidos guadangios de 25000 euros relativos a sa bindida de 1000 dominios in su ‘e unu annu e in prus ateros 50000 euros chi pertocant sa bindida de ateros 2000 dominios in su’e duas.

su ‘e su saneddu
Unu casu contretu est custu, illustradu dae unu artìculu giurìdicu de Kimberley Williams Crenshaw in su 1989, in ue pròat a cumpr è ndere pro ite is fèminas nieddas agatant dificultades pro f à gher e reconnòschere dae sa giustìtzia is discriminatziones chi sùbint in su logu in ue traballant, “In su deretu americanu, is vìtimas de discriminatzione dèpent isseberare su fondamentu de sa discriminatzione chi at a cunstituire sa base pro sighire s’atzione in su tribunale, su sessu o sa ratza pro esempru. Però custu vìnculu andat a contra de is fèminas Nieddas, a bisu de sa Prof. Crenshow. Si issas basant s’atzione in giust ì tzia cun su fondamentu de su sessu, s’atzione at a essere refudada dae is tribunales chi sutaliniant chi àteras fèminas ( arbas/europeas ) no agatant is dificultades chi sas fèminas nieddas lamentant. Si però isseberant de si presentare comente vìtimas de discriminatziones ratzistas, is tribunales refudant is atziones giurìdicas arg u mentende chi àteros Nieddos (òmines) no agatant is dificultades chi lamentant. Is fèminas Nieddas no sunt discriminadas comente [isceti] Fèmina/Niedda, ma sunt discriminadas pròpiu comente Fèminas Nieddas. S’intersetzionalidade serbit a custu: rivelare realidades chi a s’ispissu sunt “ invi si bilizadas ”.
in cada bidda bi diat àere un’iscola e
Comintzat oe una rubrica noa a incuru de Alessandro Dessi: sa bortadura de s’Evangèliu de sa domìniga in sardu cun unu cummentu. Pensamus chi sos chi creent ant a agatare in custa faina minore, un’agiudu pro pòdere bìvere sa religiosidade issoro cun sa limba propria de s’ìsula

In ùrtimu bògio chistionare de ite est una limba normale . Su cuntzetu de “normalidade” tenet medas sentidos, e diat a èssere interessante a nde chistionare de ite cheret nàrrere normalidade in matemàtica e informàtica, iscèntzias sotziales o in sa filosofia, ma pro immoe si podet bastare comente definitzione cussa chi narat chi una cosa est normale si si cumportat che a is àteras cosas de sa pròpiu arratza. E ite bolet nàrrere, duncas, a èssere una limba normale? Ca si podet impreare in cada cuntestu e argumentu, ca si podet iscrìere in una manera istandard, ca est una chistione polìtica intre is prus importantes, ca si imparat in is iscolas e in is universidades, ca si impreat in is famìllias, ca b’est un’istitutzione o un’istitutu ca dda amparat e dda faghet crèschere, o in àteros faeddos, dda normalizat. Duncas, ca si cumportat che a totus is àteras limbas.
Sos fundadores de sa Crusca si identìficant traditzionalmente in: Giovan Battista Deti , su Sollo; Anton Francesco Grazzini , su Lasca ; Bernardo Canigiani , su Gramolato ; Bernardo Zanchini , su Macerato ; Bastiano de’ Rossi , s’ Inferigno ; si b’agiunghet, in su mese de santugaine de su 1582 , Lionardo Salviati , s’ Infarinato ( 1540 – 1589 ). Suta s’impèllida e cun su cuntributu determinante de custu ùrtimu, dae su 1583 s’acadèmia leat una forma noa, punnende in manera coerente a su chi sos acadèmicos si proponiant: mustrare e cunservare sa bellesa de su vulgare fiorentinu , modelladu in sos autores de su Treghentos .
Finas in custu romanzu Maria Giacobbe cheret trasmìtere a sos letores sas cunvintziones fortes suas, de dinnidade e de libertade, sas matessi chi teniat giai dae pitzinna e giovanedda.
A ite serbit in su 2013 sa limba sarda? Sa beridade est una ebbia, sa limba sarda in su tempus de oe non serbit a nudda, finas si a nos pensare unu mundu ue sa limba sarda no esistit prus no est chi siat una de sas mègius cosas.
Non paret chi sa “cuntierra de sas intradas” siat dende resurtados bonos pro sos sardos. In s’ìnteri, est mègius a nos torrare a lèghere s’istatutu sardu pro bìdere ite narat in contu de tassas. De custa matèria nde faeddat  su Tìtulu III.  Si tratat de un’autonomia fiscale dèbile meda, est a beru. Ma, nessi a paràulas, nos garantit meda de prus de su chi nos tocat in sa realidade.    Apo bortadu in sardu su testu originale in italianu, pro sighire in s’àndela de sa valorizatzione de sa limba nostra. Una particularidade linguìstica: sas pertzentuales (sette decimi, nove decimi) las apo bortadas in sa forma traditzionale sarda (su deghe sete, su deghe noe), ma nudda impedit a chie cheret de pònnere un’adatamentu dae s’italianu (sos sete dètzimos, sos noe dètzimos): su sardu istandard est galu in evolutzione e, pro como,  podent abbarrare vàlidas optziones diferentes

in cada bidda bi diat àere unu maistru o una maistra chi potzat traballare in cussa iscola.
Giovanni Lupinu e Carlo Schirru, linguìstas de s’universisade de Tàtari, no ant superadu s’esame de abilitatzione a professores ordinàrios. Sa nova giraiat peri sos ambientes de su movimentu linguìsticu dae paritzos meses, ma no aiat galu agatadu cunfirma. Sa redatzione de Limba Sarda 2.0 s’est dada a ite fàghere e oe semus a manera de bos dare in esclusiva finas sos documentos pretzisos.
a) Pro su chi pertocat su primu puntu bisongiat a nàrrere chi Hegel cuntzepit sa realidade comente un organismu unitàriu, chi cointzidit cun s’Assolutu e cun s’Infinidu. S’hegelismu est una forma de monismu panteìsticu, ca bidet in su mundu chi est finidu, sa manifestatzione de Deus chi est infinidu. Ma si in Spinoza s’Assolutu est una sustàntzia istàtica chi cointzidit cun sa Natura, in Hegel est unu sugetu ispirituale dinàmicu, in divenire..
In s’isterrida, su Presidente Columbu acrarit bene meda sas resones de su no sardista. Sunt argumentos polìticos craros mancari sa propaganda guvernativa non siat a favore. <Semus leados a cunsideru comente populistas – narat Columbu – cando nois difendimus s’identidade nostra e cussa de sas regiones a istatutu ispetziale. Penso chi su Partidu si depat impignare in custa campagna referendària e, antzis, lu depat fàghere cun manifestatzione in ogni federatzione territoriale>.
LS: As fatu fintzas àteru in sardu, beru?
Bobore Bussa faghet una pregonta a Pepe Coròngiu: “Immàgina·ti de èssere in sa legislatzione imbeniente su dirigente cun unu potere assolutu: ite dias fàghere?”. Sa risposta de Pepe Coròngiu est istada: “Ne in prus ne in mancu de su chi apo fatu fintzas a oe: chircare de sighire su chi ant fatu in àteras realidades, a comintzare dae sa Catalugna. E duncas una lege de polìtica linguìstica noa, propònnere unu plurilinguismu berdaderu e chircare de “regionalizare” s’iscola sarda, cun un’autonomia berdadera e non comente est como, ca como est un’iscola italiana ebbia”
A sas chimbe de merie de sàpadu 6 de Cabudanni, polìticos, intelletuales e operadores s’ant a cunfrontare subra su tema ‘Limba Sarda. Traditzione e anoamentu in sa polìtica linguìstica’. A animare e cumpònnere su dibàtitu, s’amministratzione at tzerriadu a Giuseppe Corongiu e a Bustiano Pilosu. E difatis in su programma si leghet chi sos temas printzipales de s’arresonu ant a èssere su libru de Coròngiu ‘Il sardo una lingua normale’ e ‘S’importàntzia de su cantu in sa cunservatzione de su sardu’. Duncas, no ant a mancare sas ideas e finas su cunfrontu.
siamo diventati quello che siamo.
Su catalanu, comente limba pròpia de Catalugna, est limba pròpia finas de s’insinnamentu, in totu sos grados e   modalidades educativas. 2. Sos tzentros de insinnamentu de cale si siat gradu devent fàghere  de su catalanu su veìculu de espressione normale in sas atividades dotzentes e amministrativas issoro, internas e esternas. Artìculu  21. S’insinnamentu no universitàriu
A sas eletziones regionales de su 2014 bi cheret mancu de un annu. E tando tocat de comintzare a pònnere in craru sa chistione de sa limba sarda, pro fàghere a manera chi sos partidos la pongiant in sos programmas polìticos. E tando podimus comintzare a fàghere un’anàlisi de sa […]
Rita Pittalis, una pitzoca medievista de Nùgoro, at faeddadu in sa Festa de sa Limba Ufitziale de Òschiri a manera galana e funguda emotzionende e tochende su coro de totu sos presentes. Riportamus inoghe totu su chi at naradu sa die.

S’idea fiat de giustificare una matessi narratzione dae tres terras a tesu politicamente, ma a curtzu a curtzu geogràfica e istòricamente, e a su matessi tempus “mustrare” su clima políticu de sa Catalugna metropolitana a tempus de Miguel Primo de Rivera, su dramma de no poder mantènnere un’identidade de pòpulu in sa Còrsica de su ‘900, sa farta de una morale política sana in s’Itàlia e sa Sardigna de sos annos ’80.
A tale propòsitu, cuncordo cun Vostè subra su fatu chi tocat de dare prioridade a sa limba faeddada, ca est semper cussa chi in sas limbas de minoria “a arriscu de istintzione” benit fata fora a primu. Dapoi, in su casu de sa Sardigna in particulare, cando si faeddat de “limba faeddada” non si ruet in sa cuntierra de chie cheret una limba iscrita aunida o de chie disìgiat una limba iscrita de su logu. In prus, pro sa limba faeddada non b’at peruna netzessidade de fàghere intrare in parte sas iscolas o sas amministratziones pùblicas ca est craru chi cada limba mama depet cunfidare in antis de totu subra sa famìlia e subra sos amigos. In fines, pro sa limba veiculare si diat pòdere fàghere a mancu de istantziare resorsas mannas chi imbetzes bi diant chèrrere pro publicare libros e revistas.
Atos e informatziones de caràtere generale

b) unas cantas règulas de rapresentatzione gràfica, est a nàrrere su sèberu de cales “grafemas” cumbenit a impreare pro rapresentare is fonemas chi cumponent is paràulas. Pro es. depende seberare cale grafia (zz, ts o tz) est prus oportuna pro iscrìere su fonema [ts] de su currispondente sardu de s’italianu “pozzo”, s’est seberadu su tz, presente in paritzos nùmenes de logu e sambenados (Tramatza, Atzara, Atzeni, etc.). Pro cussu, in sa Limba Sarda Comuna, s’at a iscrìere putzu, lassende sa possibilidade de iscrìere, in sa variedade locale o individuale o poètica, finas putu, puthu, pussu, pùciu, in cunforma a sa pronùntzia de cumpetèntzia locale. Medas sèberos sunt fatos pensende a s’avesu de sos sardos pro s’ortografia italiana e duncas medas nessos de s’italianu comente “ch” o “co”, “ca”, “cu” o “ci”, “ce” sunt abarrados gasi, finas cun calicuna contraditzione chi si nde tragat dae s’italianu matessi. Non b’est sa Q, però, mentres sas dòpias ant unu tratamentu diferente.
Su spanglish prus connotu est su chi est nàschidu pro more de s’influèntzia de sos latinos americanos in su Nord Amèrica , mescamente in sos Istados Unidos.  Comente amus atzinnadu, custu fenòmenu linguìsticu podet èssere partzidu  in duas categorias: cambiamentu de còdighe o imprèstidu, e cambiamentos lessicales e gramaticales .  Su cambiamentu de còdighe at pesadu cuntierras,  ca est bidu  comente unu currumpimentu de s’ispagnolu e de s’inglesu, una  “luadura linguìstica”  o una limba tìpica de sas classes prus pòveras. Pro nàrrere, unu faeddadore bilìngue fluente si podet indiritzare a un’àteru faeddadore bilìngue cun custa frase, “I’m sorry I cannot attend next week’s meeting porque tengo una obligación de negocios en Boston, pero espero que I’ll be back for the meeting the week after” .
Ma in s’ìnteri de s’aprovatzione mi pregonto si sos ‘espertos’ e dirigentes de s’assessoradu ant iscobiadu a s’assessora Clàudia Firino chi b’at duas o tres cosas chi, in contu de limba sarda, podet fàghere dae luego sena isetare. Ca sunt vinculados a sa norma petzi sos istantziamentos ligados a capitulos de sa lege 26. Mentres sos àteros no ant bisòngiu de s’isvìnculu de su Pranu. Sunt istados annantos, naramus gasi, pro chistione de òrdine cando non b’aiat problemas de tempus. Gasi est pro sos agiudos a sos ufìtzios de sa limba sarda, pro su funtzionamentu de s’ufìtziu, pro su sardu veiculare in iscola e finas pro su progetu Bilinguismu Creschet. Sunt totus mesuras chi sunt intradas cun leges a parte in finantziàrias de su 2009 e 2011. Bilinguismu Creschet est una prenda istrinada a sa Regione e podet èssere finantziadu semper in custos capìtulos cun sa parte de sas comunas. Deo lu dia fàghere in deretura a su postu de s’assessora Firino. Ca collaborare cun s’universidade de Edimburgo no est che a peleare cun sas nostras.
S’insurretzione fiat previdida pro sa note intre su 30 e su 31 de santugaini. Deviant ocupare sas ghennas de Stampace e Villanova, intrare in su bighinadu de sa Marina dae sa porta de Santu Austinu, lassada aberta dae sos sordados de guàrdia chi fiant de acordu, pro cunchistare, in fines, su bighinadu de su Casteddu, arrestare Giagu Pes de Villamarina, cumandante militare de sa tzitade, e dispatzare sos funtzionàrios pùblicos e sos cortesanos, chi fiant arruinende sa Sardigna.
Segundu Sedda, s’assessoradu de sa Cultura at giai aprontadu sa delìbera chi istatuit sas tzelebratziones e assignat sos fundos a istitutziones e iscolas.
“J.E Adell at fatu una bella arresonada ponende in resartu s’importàntzia chi tenet sa connoschèntzia mùtua intre catalanos e sardos e su chi podimus imparare paris. A su matessi tempus però, a manera educada ma detzisa, lis at pedidu de faeddare in sardu si lu cheriant defensare. Cando est tocadu a mie a faeddare apo insistidu a pitzu de su matessi argumentu. Ca nos at lassadu confusos su de bìdere chi in una die intrea dedicada a un’iscritore sardu totus, totu sos ses interventos siant istados fatos in italianu. Deo chircaia de acrarire a fìgia mia sa situatzione de ischitzofrenia chi si fiat creada narende·li chi fiat comente a s’agatare in sa basìlica de Montserrat e alabare, in castiglianu, sa figura de Josep Carner (connotu comente prìntzipe de sos poetas catalanos n.d.t.) lassende a su catalanu sa parte prus folclòrica, comente passu chi pretzedit sa morte sua”.
Gli oggetti in ceramica usati in
Sòtziu Culturale Pediatras
E lo stile? Come si scrive in sardo? Come in italiano letterario? O dobbiamo sviluppare un nostro stile originale?
Custas normas linguìsticas de riferimentu ant tentu a primìtziu caràtere isperimentale, ma ant cunsentidu de cumentzare unu protzessu graduale chi mirat a s’elaboratzione de una Limba Sarda Comuna. Como sunt colados 11 annos e paret chi su standard siat bellu e che sestadu, meresset a li fàghere petzi calicunu megioru.
In s’agabbu de s’arresonada is presentes a s’unanimidade ant deliberadu su comunicadu chi, mancari chi in pagas rigas, faghet sìntesi de sa bella die de festa e meledu: «Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale comunicat chi nd’est cuntentu meda de sa resèssida de sa prima festa de sa limba ufitziale de Sèdilo. Denùntziat s’ausèntzia de sa Regione e sa frimmada de sa polìtica linguìstica cumpleta dae freàrgiu a oe. Invitat sos partidos polìticos de sa magioràntzia de guvernu a pressare su guvernu regionale a fàghere atziones de profetu. Invitat sos àteros a collaborare unitariamente pro aparitzare atziones finas prus fortes de mobilitazione natzionale».
ProgReS bolet donare amparu, istima e solidariedade a Coròngiu e a totus sos balentes collaboradores suos pro chi potzant sighire su traballu pretziosu issoru. Ma ancora prus forte ProgReS nàrada ca tocat a defendere su deretu de unu pòpulu a tènnere una limba ofitziale de umperare in totue.
Federico Francioni nos at imbiadu s’interventu suo chi at fatu in sa Festa de sa Limba Sarda Ufitziale de Bonàrcadu. Lu publicamus cun praghere.
Segreteria de su “Prèmiu de literadura Casteddu de sa Fae”, c/o Biblioteca, via Nazionale 1, 08020 PASADA, NU (tel. 0784-854494, oras 9-12) e devent arribbare intro de su 31 de martzu de su 2015 . Intro de sa matessi data, devet arribbare una còpia in formadu WORD de s’òpera in cuncursu a: casteddudesafae@gmail.com — Sa GIURIA at a èssere formada  a su nessi dae 15 professores de matèrias literàrias, de ruolu in sas iscolas superiores sardas. Sos giurados ant a espressare su giudìtziu issoro, dae 0 a 10, tenende in cunsideru calidade de su lèssicu, curretesa de sa norma de su sardu e originalidade de s’idea e de sa trama.
Su cursus honorum suo de magistradu si còllocat intre s’agabbu de s’Istadu assolutista betzu e sa nàschida de s’Istadu costitutzionale nou.
Ma sa rivolutzione bera in àmbitu astronòmicu si at cun su filòsofu e matemàticu pisanu Galileo Galilei (1564-1642) chi, contra sos dogmas de sa Crèsia, rivèndicat s’autonomia de sa iscièntzia.
Dae sos dirigentes de su CSU si mutit su Movimentu Linguìsticu a s’unidade pro defensare sa limba sarda, ma cun onestade intelletuale, coerèntzia e sa craresa de una positzione sèria pro su mantenimentu e abalentamentu de sa limba ufitziale.
Oe in s’Unione Sarda est essidu un’artìculu chi contat de comente sos istudiantes de su Liceo clàssicu Dettori de Casteddu no apant carculadu unu cursu de limba sarda ammaniadu dae s’iscola. Su giornale de Casteddu, chi no iscriet mai de polìtica linguìstica, ma petzi cando depet pònnere tìrrias e divisiones […]
fabbricare punte di freccia e punte di lancia,
A nde recostruire sa biografia benit a punta a susu ca, mancari siant medas sas òperas chi at iscritu, perunu testu faeddat de sa vida sua, si no ammentendeˑnde in manera sintètica s’operadu in carchi prefatzione. Comente cussa prefatzione, apassionada ma curtza, chi l’ant dedicadu sos dotzentes de sa Facultade de Magisteru de s’Universidade de Casteddu in su 1977 in “ Saggi di letteratura inglese e americana ” ( Edizioni di storia e letteratura ) chi collit unas cantas òperas suas. Sos collegas la descrivent comente “una personalidade chi si distinghet meda pro s’obietividade  de sos issèberos suos, pro sa disponibilidade dadivosa e sa risposta cuncreta a chie si siat si bortet a issa, pro s’atentzione e sa cumprensione chi issa at semper tentu pro sas aspiratziones e sos problemas  de sos giòvanos, pro sa cuntzetzione sua de s’” Universitas ” de sa vida universitària comente puntu de addòviu, de riflessione, de maturatzione culturale e umana chi si realizant in s’abertura lìbera de sas mentes a sas ideas”.
Si is diferèntzias benint impitadas pro amaparare su faeddu locale sa Lsc est una risorsa. Si est sa mama de totus is diàulos cada diferèntzia podet èssere impitada pro no àere perunu istandard. Su sèberu est fàtzile.
Materialmente cunsistiant in manuscritos in pergamena , ligados comente ischedas postas subra a pare e,  in fines,  imboligadas   a unu fuste (chi sos bizantinos in gregu li naraiant kontakion , tèrmine chi est abbarradu pro inditare su documentu intreu), leende,  pustis,  s’aspetu prus  familiare de libros . Su prus de sos condaghes redatados in sos “scriptoria” de sas diòtzesis e de sos monastèrios sunt andados pèrdidos:  in mesu de sos chi si sunt sarvados bi sunt sos condaghes de Santu Pedru de Silki , de Santu Nicolau de Trullas , de Santu Micheli de Salvennor e de Santa Maria de Bonacatu .
Fiat a favore de un’iscola sarda, ligada a su territòriu, a un’universidade chi si poniat a traballare in mesu a sa gente. Pro fraigare però, a ùmile parre meu, un’egemonia italianìstica subra sa chistione de sa limba sarda, ponende sa poesia (idealizada) a in antis de totu.
dae sa Carta europea de sas limbas regionales e minoritarias, adotada in Istrasburgu su 5 onniasantu 1992;
Sa Lsc bi la faghet o nono? Bi la faghet. Non b’at solutziones alternativas. Sa proposta chi at fatu calicunu de partzire su sardu in duos istandard est in foras de su mundu e non praticàbile.
Si est beru chi s’alfabetizatzione de massas in Sardigna l’at dada s’Itàlia, como però custu italianismu esasperadu, arrenegadu, aspriadu, custu monolinguismu a bortas istèricu, est tanchende s’ìsula nostra in unu provintzialismu disisperante.
Dae su comunicadu de imprenta de s’Assòtziu resurtat chi “su Retore at cunfirmadu chi s’Universidade est isetende s’aprovatzione dae sa Regione de su progetu FILS (cursu pro formare professores de limba sarda) in ue nessi sa metade de sas oras ant a èssere in limba sarda, comente pedit s’Assessoradu a sa Cultura.”
Matessi cosa a Bordeaux p ro esempru: in cue càmbiant unu muntone de paràulas fitianas ; pro “beaucoup, super, très, vraiment” (molto, super, stra, un sacco) usamus petzi “gavé”, chi sostituet totus sos àteros f a eddos. Unu pagheddeddu prus a nord, in sa regione mea, a La Rochelle pro “cet après-midi” usamus “ce tantot”. In sa metade de sa Frantza usamus sa paràula “chocolatine” pro inditare unu durche tìpicu chi est unu croissant cun a intro tziculate callente (duncas in su meridione, chi diat essere “tziculatina”) e s’àtera metade usat “pain au chocolat” (literalmente pane a su tziculate).


Eliezer Ben Yehuda, in càmbiu, cheret dare vida noa a s’ebreu bìblicu, cheret chi siat sa limba de totu sos ebreos, e sa manera de nde restaurare s’impreu fiat sa de la fàghere servire comente limba fitiana  e veiculare in su sistema educativu galu a su comintzu. Comente nàrrere billete, trenu, bitzicleta o eletritzidade si custas paràulas no esistiant duamìgia annos in antis e mancu como las tenimus?
I. Leat atu chi su mandadu democràticu otènnidu in sas eletziones passadas de su 27 de cabudanne de su 2015 est fundadu subra de una majoria de sègios de sas fortzas parlamentares chi ant s’obietivu chi sa Catalogna diventet un’istadu indipendente, e cun una majoria soberanista manna, siat a livellu de votos chi a livellu de sègios, chi punnat a abèrrere unu protzessu costituente e non subordi nadu.

P.s. A sos amigos pro lsc chi abbàidant a su Catalanu comente a modellu de polìtica linguìstica, li naro chi si sunt isballiende, “la llengua dels Països Catalans” tenet ufitzialmente chimbe LSCis: sa de su Printzipadu de Catalugna chi tenet contu de totu sos dialetos suos, sa de sas ìsulas Baleres, sa de Andorra, sa de su Rossiglione, e sa de s’acadèmia de sa limba valentziana (s’Alighera galu non tenet norma peruna). In sos domínios linguísticos catalanos, in domo e in carrera sa gente faeddat comente cheret; in sa televisione e a teatru faeddant comente cherent sos dirigentes e sos diretores; sos iscritores iscrient comente lis praghet e sos editore currigent comente lis cumbènnet. In sas amministratziones s’iscriet comente cumandat sa política de su mamentu e sos pitzinnos, in sas iscolas, iscrient segundu sos programmas regionales; est a nàrrere diversu meda a segunda chi siant pitzinnos de Bartzellona, Maiorca o Valèntzia.
Su mese de làmpadas pro chie l’agradat su mercadu de sa botza est a su sòlitu su mese ue acumprint sos cuntratos de sos giogadores, e si podet fàghere carchi negòssiu bonu sena ispèndere nudda, o a istracu baratu. In unu situ Tuttocagliari.net ant proadu a assentare una listra de giogadores chi diant pòdere èssere de profetu pro su giogu de su Casteddu, sighende sos ruolos e s’ischema chi impreat s’iscuadra de Pulga e Lopez. Portieris . Agazzi paret chi si nche devat andare; in parte sua duos nùmenes: Pegolo de su Siena, chi mancari mannitu at fatu unu campionadu bonu finas si nche sunt abbassados a Sèrie B. Si si diat chèrrere leare unu portieri dae sa Sèrie B unu nùmene est Alex Cordaz , portieri de su Cittadella, chi a pustis de annos meda in B paret prontu a ampilare a Sèrie A.
Diferente est imbetzes sa “Carta Europea pro sas limbas regionales e de minoria”, iscrita in su 1992, chi at a craru chi un’identidade culturale e un’autonomia linguìstica est una possibilidade de ghiare a unu pòpulu a unu protzessu de ismanniamentu culturale e de intercomunicatzione intre de sos pòpulos. A la nàrrere cun àteras paràulas e a manera prus simpre diamus pòdere nàrrere chi si nois imparamus a sos pitzinnos sa limba sarda, faghende.lis cumprèndere s’importu de faeddare e de impitare una limba de minoria non lis semus imparende una limba ebbia, ma semus prantende in issos sèmenes de respetu: respetu pro sa  limba e cultura issoro, ma peri respetu pro cada genia de minoria, siat issa linguìstica, religiosa, ètnica e culturale. Lis semus aberende sa mente, lis semus imparende chi su mundu est fatu de diferèntzias chi est pretzisu respetare. A comintzare dae sa diferèntzia pròpia.
Sas cunditziones e sas règulas de tradutzione in tempos curtzos depent resultare dae deliberatziones dedicadas emanadas dae sos òrganos deliberantes.
Una cosa paret crara: chi si s’Istadu Italianu, pro su chi pertocat sas limbas de minorias, caminat “a passu de pudda”, sa Regione Sardigna (paris cun sas àteras Regiones o Provìntzias chi tenent populatziones cun limbas de minoria), si depet mòvere cun ideas, progetos e atividades, mescamente a manera polìtica cun una norma de atuazione chi ismànniet sos deretos prevìdidos in s’Istatutu Ispetziale.
Una lamenta manna su Comitadu Cunsultivu la faghet, pro su chi pertocat s‘artìculu 5 de sa Cunventzione, pro sa mancàntzia de informatziones subra de s’agiudu a sas atividades culturales de sas minorias. Sos assòtzios de tutela e sas àteras organizatziones non pùblicas de sas minorias non sunt agiuadas finantziariamente in manera direta (a diferèntzia de àteras realidades europeas) e lis benit male, duncas, a operare in manera ativa. Su Comitadu osservat chi custa situatzione at peorada in sos ùrtimos deghe annos.
Gasi naraiant sos latinos pro avèrtere chi si sos tempos de oe sunt malos, galu peus ant a èssere sos chi ant a bènnere.

Unas cantas èlites culturales, polìticas e burocràticas chi dòminant sa Sardigna non bident de ograda bona un’impreu istitutzionale e normale de su sardu. Finas a cando si faeddat de poesia o de folclore andat bene, ma arguai a faeddare de limba ufitziale. Custu diat èssere su comintzu de unu cambiamentu sotziale e polìticu chi podet bortulare sas gerarchias presentes e introduit fatos reales de democratzia sotziale, soberania verdadera e autodeterminatzione. Sa gherra a sa limba, finas si est legìtima in democratzia, no est mai a craru, ma est fata cun sas armas de sa mistificatzione e de fràigos identitàrios auto-colonizantes.
Sa Crusca est s’acadèmia linguìstica prus antiga de su mundu. In prus de bator sèculos de atividade s’est distinta semper pro s’impinnu suo istremenadu a mantènnere “pura” sa limba italiana originale, publichende, giai in su 1612 , sa prima editzione de su “ Vocabolario degli Accademici della Crusca ”, chi at fatu a esempru lessicogràficu fintzas pro sas limbas frantzesa , tedesca e inglesa (ma non pro sa limba ispagnola, chi in su 1611 aiat publicadu su “Tesoro de la lengua castellana o española”, iscritu dae Sebastián de Covarrubias, su primu lessicogràficu de una limba moderna in Europa).
E difatis sos friulanos in su 2007 aiant tentadu, cun una lege, de programare duas oras a sa chida de sardu. Ma sa Corte Costitutzionale aiat botzadu totu. Non si podet, at naradu, sa cumpetèntzia est de s’istadu. E tando est naschida s’idea de sa lege 3 de su 2009, pensada a tempos de Soru e fata in s’era Cappellacci. Una manera de indurriare sas leges pro fàghere su sardu su matessi. Realpolitik aprontada a sa polìtica linguìstica.
Pro Giacomo Lombardo, sìndigu istòricu de Ostana e fundadore de su prèmiu chi at su matessi nùmene, su discuidu de sos entes pùblicos pro sas limbas minoritàrias est unu sinnale feu pro sa tziviltade. Tocat imbetzes a traballare, comente faghet issu, a favore de sas biddas minores pro amparare a manera segura custas culturas.
Sos sugetos de sos cales a s’artìculu 6 podent fàghere sa comunicatzione istitutzionale e sa publitzidade de sos atos destinada a su territòriu delimitadu in cunforma de s’artìculu 3 in italianu e in sardu.
Sa gherra in limba sarda

Demòcritu faghet una patzidura de sas caraterìsticas chi nois damus a sas cosas: unu contu est sa cantidade comente su nùmeru, su movimentu, sa figura, chi sunt propriedades ogetivas; àteru contu est sa calidade comente su sabore e su fragu chi sunt propriedades sugetivas.
Totu positziones chi si podent cumprèndere e chi deo rispeto però, non podimus pensare chi un’organizatzione gasi autorevole potzat iscrìere o nàrrere tontesas o sutavalutare totu custu.
A mudare unu standard pro fissatzione, sena chi custas mudas posca balangent mancu unu in prus a sa càusa, mi paret tempus pèrdidu. E a onni proposta de paghe sos ingiùrgios sunt prus mannos. Duncas…
“Ant faeddadu de unu discùidu tècnicu – narat su  CSU – ma calicunu at pessadu a unu boicotàgiu polìticu  de sa Die pro more de su caràtere natzionalitàriu suo. Semper e cando,  a 22 dies dae s’eventu, sa Giunta Regionale no at deliberadu  e no at craridu su mistèriu de sos fundos iscumpartos,  e como non bi sunt sos tempos tècnicos pro cumpletare su caminu protzedurale  normale chi sas Giuntas  Soru e Cappellacci ant semper asseguradu”.
Sirbones folcloristas teòricos de su sardismu internatzionalista si sunt acumpanzados a su podere italianu.
Custa positzione nostra de custos ùrtimos annos, mi nde so sapende, paret a argunos integralista, radicale e serrada a su diàlogu. Ma sos fatos sunt tostorrudos e evidentes e nos custringhent a custu sèberu. Imbetzes est moderadu e finas achistiadu a parre meu. Semus gente sèria.


Pepe Coròngiu, presentende sa tesi printzipale de su libru suo “Il sardo una lingua normale”, est intradu in su cuntzetu de s’univotzidade de su tèrmine moende dae sos limbàgios tècnicos chi giai agatamus in su sardu (che a sos de su mundu de s’agricultura). Ma pro s’ex diretore de su Servìtziu limba sarda de sa Regione («apo pagadu unu prètziu pro àere iscritu custu libru ma sas cosas cherent naradas») sa polìtica ponet mente a s’orientalismu de s’universidade e gasi faghende non ponet agabbu a su discussionismu. Cun su resurtadu de prodùere nudda e de non dare continuidade a su chi est istadu fatu.
S’annu coladu, in custu perìodu de mesaustu caente, bona parte de sos dotzentes sardos fiant impignados a protestare contra a sa Lege n°107/2015, mègius connòschida comente “Buona Scuola”. In medas, dae sos insinnantes a sos sindacados, dae sos dirigentes iscolàsticos a polìticos e giornalistas, si sunt domandados ite de bonu de aberu b’est in custa riforma.
Narat Gardini chi su latinu (pro èssere craros, sa literadura manna iscrita in custa limba) est una sièntzia immensa , chi tenet a ogetu printzipale sa mente e sas capatzidades espressivas de s’èssere umanu. In custu idioma s’est formadu su sistema intelletuale e emotzionale de su mundu in ue nos agatamus. Su latinu est su còdighe genèticu de s’Otzidente ; si cherimus, fintzas su sistema immunitàriu suo, o, pro abbarrare in sa metàfora biològica, sa fonte prima de su printzìpiu de identidade.
Is positziones de Maninchedda a subra de sa kistione de sa limba–ki est su nucleu tzentrale de sa kistione curturale–sunt craras: non faet nudda de positivu pro sa limba, ma acotzat, pro interessios suos personales–est unu pratu torradu– is positziones de s’academia sassaresa, nimiga de sa limba.
Don Baignu espressaiat, cun sas poesias suas, unu mundu massarile manerosu e educadu: unu modellu de vida privu de ideales mannos e de virtudes mannas, ma ricu  de raportos umanos sintzillos, chi sa mègius calidade est sa moderatzione de sos tonos psicològicos,  s’impossibilidade,  pro sas acuntèssidas istòricas,   de leare unu profilu tropu forte, colores tropu allutos.
Custu arresonu, a dolu mannu, at demadu una parte de su mundu de sos operadores professionales de sa limba sarda chi, como, passadu su primu tempus eròicu de sa pranificatzione linguìstica, s’agatant a dèpere pònnere in pare s’idea cun su bisòngiu. Sigomente su sentidu comunu fraigadu dae sas agentzias formativas egèmones est forte meda in sa popolatzione, issos, a bias, si rendent (pro debilesa) a cust’idea de su sardu comente “limba locale dialetale” e no impreant sas normas de referèntzia aprovadas dae sa Regione in su 2006. S’indughent a custu sentidu comunu dialetale e particularista sena defensare, in sas atividades de sos ufìtzios, comente si tocat s’idea de una limba natzionale iscrita.
Custu “contemporaneismu” linguìsticu at ingendradu s’ostilidade de una parte de su mundu traditzionale de sa limba sarda (egemonizadu culturalmente e psicologicamente dae sos contra cuscientes o incuscientes chi siant) chi galu oe no at cumpresu bene chi su folklore, sa poesia sena fortza tzivile, unas cantas artes de cantu e ballu populare, cando sunt istrumentalizadas dae sa classe italianista egèmone contra, podent èssere un’arma poderosa contra a sa normalizatzione de sa limba sarda matessi. Un’alleàntzia cun custu mundu folklorìsticu s’est semper tentada dae banda de su ML, ma sos resurtos sunt istados seper deludentes.

S’Ufìtziu Linguìsticu de sa Limba Sarda e Catalana de su Servìtziu Limba Sarda de s’Assessoradu Regionale a s’Istrutzione Pùblica sighit a ammaniare in Tàtari sas presentadas de “Limba e libros in su Museu Sanna”.
S’àtera, sa positzione de semper de sos fràitzos, est sa de sos “distinguos”. Eja, ma, forsis, però….

Su tradutore l’ant a pòdere megiorare in sas versiones venidoras, in ue ant a currègere sas faddinas, ant a creare règulas noas e ant a agiùnghere àteras cumbinatziones linguìsticas.

Ùrtimos àrticulos
Isetende s’iscola in sardu, comente narat un’amigu meu: ” Ite lis imparamus a sos iscolanos si non nos curregimus nois?
de Giuseppe Corronca Friedrich Nietzsche (1844-1900) est una de sas personalidades prus cumplessas de s’Otighentos. Intre sas òperas suas ammentamus Sa nàschida de sa tragedia (1872), Umanu, umanu meda (1878), Sa iscièntzia gaia (1882), Gasi at faeddadu Zarathustra (1891), A pustis de su bene e de su male (1885). Issu […]
11
Sede de su guvernu italianu- Pratza Colonna – Roma
Ma sas Uniones de sos Comunes las ant a fàghere sos sìndigos?
Tocat a distìnghere a manera crara sa chistione de su folclore e cussa de sa normalizatzione linguìstica. Custa lege si òcupat de sa segunda. Pro sa valorizatzione de sas artes populares at a rechèdere istudiare un‘àteru provedimentu.
Paret brulla ma  non pensade chi non bi fiat unu pagu de timore, ca apo meledadu: <<ite podet pensare custa gente? Andat bene su sardu, ma no est chi ant a incomintzare sas chistiones: “e cale sardu?”, “su meu mègius de su tuo” o finas peus “ma ite cheres, chie ses?”>>
Oe regordamus cussa Batalla, cussos sardos lìberos chi ant gherradu pro s’indipendèntzia e sa libertade, e sighimus sa batalla nostra pro sa libertade e s’indipendèntzia culturale e polìtica de sa Sardigna, pro su plurilinguismu e is limbas natzionales nostras, contra a cale si siat dipendèntzia e contra a su monolinguismu in italianu de sa classe dominante chi oe guvernat sa Sardigna.
In antis de èssere tradutore deo so istadu letore de “La madre” e, a diferèntzia de àteros contos e romanzos suos, prenos de Sardigna, de immàgines e ruolos archetìpicos, de descritziones de paesàgios e de nuscos fortes, subrabundantes de colores che unu cuadru espressionista, custu est unu romanzu chi deo apo lèghidu, traduidu e immaginadu in biancu e nieddu, pro su caràtere suo severu e asciutu. Su dramma est descritu cun lìnias essentziales sena rùere mai in s’ammaju fàtzile de su folclore, de s’esotismu, de sos colores fortes chi a bortas s’iscritora nostra nd’aiat abusadu.
Profetu b’at àpidu pro sa Sardigna dae sa “fusione perfeta”? Nono, non bi nd’at àpidu. A su puntu chi fintzas Siotto Pintor s’est impudadu de custu issèberu, faeddende , in su 1877, de “machine colletivu”, e osservende chi “nos semus faddidos totus”. De seguru non b’at àpidu dannu pro su cursus honorum de s’òmine, chi est istadu diputadu in sas legisladuras I, II e III, e in su 1861 est istadu nominadu senadore de su Rennu dae su re Vittorio Emanuele II .
Non vi è dubbio che l’adozione di questa Carta rappresenti un passo molto importante nella tutela delle lingue minoritarie presenti su tutto il territorio, ma la sua efficacia dipenderà dalle misure di salvaguardia che il Parlamento indicherà al momento della ratifica. Per tale motivo si intende richiamare l’attenzione sul meccanismo di attuazione previsto dalla stessa Carta, la quale in considerazione delle condizioni specifiche e delle tradizioni storiche proprie di ciascuna regione dei Paesi d’Europa, ha previsto che gli Stati siano liberi, al momento della ratifica, di individuare, non solo le lingue oggetto di tutela, ma anche le misure da adottare per la loro salvaguardia.
Ma b’at peri un’àtera resone dèpida a su fatu chi sa Germània est una natzione poderosa, Berlinu, sa capitale sua, est sa tzitade cun prus turistas in Europa e nch’at isegoladu (superato in italianu) pro nùmeru de bisitadores fintzas a Roma. Difatis s’Intellighèntzia tedesca non cheret segare de su totu sas relatziones cun sa Rùssia e in custa ocasione sos interessos econòmicos non s’agualant cun cuddos de sos Istados Unidos e custa cosa cumintzat a pesare. Sa politica de sa Merkel,  sighida in Europa assimìgiat meda a unu caragolu (morsa in italianu) ma sa fèrrina (filettatura in italiano) no aguantat prus a s’agarru (costrizione o morsa in italianu) de sa Merkel. In Germània in palas de su contone (angolo in italiano) de su cuartieri (isolato in italianu) si cuat unu guvernu nou ruju-ruju e birde est a narrere sotzialdemocràticos de sa S.P.D., s’ischerra (la sinistra in italianu) de sa Die Linke e Birdes e sa Merkel est isporada dae custa possibilidade semper prus probàbile de essere ponnida in minoria de pustis de sos urtimos risultados eletorales negativos de su partidu suo sa CDU sos democristianos.
In custos annos, comente est normale, at naschidu normas cuncorrentes, ma custas normas mi paret chi sunt abarradas meda in minoria, si non locales o personales. B’at propostas de emendamentos de sa LSC, chi non mi paret però chi si siant isparghinadas meda nen chi agiudent sa chistione.
Mortu Freud si sunt isvilupadas iscolas de pscicanàlisi in Europa e in Amèrica. Calicunos de sos discìpulos suos si sunt istesiados dae sa dotrina psicanalìtica “ortodossa”, e pro custu sunt istàdos cramados dissidentes o iscissionistas. Intre custos dissidentes ammentamus Alfred Adler (1870-1937), Carl Gustav Jung (1875-1961), Otto Rank (1884-1939), Wilhelm Reich (1897-1957).
Sa cumpetèntzia legislativa de sa Regione Autònoma de Sardigna est regulada dae sos artìculos 3, 4 e 5 de s’Istatutu. S’art 3 elencat 15 matèrias in ue sa Regione tenet potestade legislativa in armonia cun sa Costitutzione e sos printzìpios de s’ordinamentu giurìdicu de S’Istadu, e rispetende sos òbligos internatzionales, sos interessos natzionales e sas normas fundamentales de sas riformas econòmicu- sotziales de sa Repùblica italiana. S’art. 4 elencat 11 matèrias in ue sa Regione podet emanare normas legislativas in sos lìmites de s’art. 3 e de sos printzìpios apostivigados dae sas leges de s’Istadu. S’art. 5 elencat 4 matèrias in ue sa Regione podet adatare a sas esigèntzias particulares suas sos disponimentos de sas leges de sa Repùblica cun normas de integratzione e atuatzione.
Assemblea de su Movimentu Linguìsticu
oggi sono scomparse.
1. A s’artìculu 73 de sa Costitutzione, su comma 1 est sustituidu da sos chi sighint: «Sas leges sunt promulgadas dae  su Presidente de sa Repùblica intro de unu mese dae s’aprovatzione. Sas leges chi disciplinant s’eletzione de sos membros de sa Càmera de sos diputados e de su Senadu de sa Repùblica podent èssere sutapostas, in antis  de sa promulgazione issoro, a su  giudìtziu preventivu de legitimidade costitutzionale dae bandas de sa Corte costitutzionale, a recussu motivadu presentadu dae nessi su bator unu de sos cumponentes de sa Càmera de sos diputados o dae nessi su tres unu de sos cumponentes de su Senadu de sa Repùblica intro de 10 dies dae s’aprovatzione de sa lege, in antis de sos cales sa lege non podet èssere promulgada. Sa Corte costitutzionale si pronùntziat intro de  su tèrmine de 30 dies e, fintzas  a tando, abbarrat suspesu su tèrmine pro sa promulgatzione de sa lege. In casu de decraratzione de illegitimidade costitutzionale, sa lege non podet èssere promulgada».


O impreada pro nàrrere brullas, carchi paristòria o, si nono, paràulas malas, irrocos o frastimos. Deo so cumbintu chi oe a subra de s’istandardizatzione, pro lu nàrrere a sa latina:”non est discutendum”. Ca ischimus bene chi sena s’unificatzione, peruna limba si podet imparare in sas iscolas, si podet impreare in sos ufìtzios, in sos giornales, in sas televisiones, in sas retes informàticas, in sa publitzidade, in sa toponomàstica. Sena ufitzializatzione e sena istandardizatzione, pro nàrrere, in sos litzeos o in sas Universidades sardas, “cale Sardu” imparamus?
Vissente Bacallar Sanna est istadu unu de sos polìticos sardos prus de importu de su Setighentos. Nàschidu in Casteddu in su 1669 e mortu in s’Aja in su 1726, cando fiat ambasciadore de Ispagna, est istadu unu grandu diplomàticu. A pàrrere de s’istudiosa tedesca Sabine Enders est issu chi in su 1714 at fatu imprentare su libru La Sardaigne paranymphe de la paix , (in sardu, Sa Sardigna, paralimpa de sa paghe ), essidu anònimu. Àteras editziones (fintzas a su 1725 ) sunt istadas imprentadas cun su tìtulu Déscription géographique , historique et politique de la Sardaigne.
‘In Sardigna sos territòrios si depent torrare a configurare’. Pustis s’aprovatzione de sa lege subra s’assentu nou de sos entes locales, movet in totu sa Sardigna su dìbatitu intro sas classes dirigentes pro s’aplicatzione sua. Roberto Deriu, PD, cussigeri regionale nugoresu, relatore de sas normas, l’aiat naradu in custas pàginas: pro sa Sardigna s’aberit unu traballu nou pro more de sa lege etotu. Sos entes betzos morint e b’at de creare sos noos.
At partitzipadu comente ponente in su “Collòchiu internatzionale de tradutores de sa literadura catalana” in sa facultade de Filologia de s’Universidade de Salamanca, 2013.
Gasi aiat naradu a sos operadores Firino su 29 de abrile in Aristanis, in sa presentada de su CROS. A pustis duncas de belle che 6 meses crompet sa cunvocatzione pro allegare de su tempus benidore de custos traballadores, pro chistionare de sas punnas chi s’assessoradu giughet in pitzu a sa limba sarda, ma fintzas pro chircare de cumprèndere su cuntzetu chi nd’at sa giunta de su sardu e de sa polìtica linguìstica.
Issu est su fundadore de s’Acadèmia, chi est una iscola a caràtere religiosu e initziàticu. Sa matemàtica, pro Platone, est de importu mannu, tantu chi in sa ghenna de s’Acadèmia isse faghet iscrìere « chie no est matemàticu non podet intrare », ma sa filosofia est de importu majore. Sas disciplinas matemàticas, chi sunt aritmètica, geometria, astronomia e mùsica, sunt propedèuticas a sa filosofia chi, comente iscièntzia de sas ideas, benit cramada dialètica .
rilevato che:
In Uganda, sos bagandas e sos chi istant in Buganda a su sòlitu non faeddant in swahili;  ma custa limba est de usu comunu  in mesu de sas 25 milliones de pessones  de àteros logos de s’Istadu;  in prus, lu sunt ponende in iscola in totue, in preparatzione de sa Federatzione Africana Orientale .
Pro more de una retza de ligàmenes familiares isparta in Sardigna e in sa penìsula italiana, in ocasione de custa cunsacratzione Barisone at reunidu in una cunferèntzia sos rennos isulanos pro arresonare de una paghe generale: in custa cunferèntzia ant agatadu un’acordu chi at duradu bìndighi annos.  Est istadu Barisone etotu chi at truncadu sas paghes cando, amparadu dae Genova e dae sa corte de Bartzellona , in su 1157 at repudiadu sa mugere Pellegrina de Lacon e s’est cojuadu cun Agalbursa de Cervera , fìgia de Ugo Poncho de Cervera, visconte de Bas e de sa printzipessa Almodis, sorre de Remundu Berengàriu IV , conte de Bartzellona .
Sàbadu 22 de santugaine 2011, a sas oras 9.30 e oras 11.30, Laboratòrios de Iscritura Creativa e giogos pro pitzinnos in s’Iscola Elementare de sa Carrela de Roma, Aula Manna de sa Carrela de Genova.
E’ così è stato. Il Governo Romano compie un piccolo e tardivo passo in avanti nel riconoscimento di diritto (perché di fatto la questione è molto controversa) per la lingua sarda (e quella catalana di Alghero) e ciò provoca un moto di entusiasmo, un rinnovato interesse e la ripresa di infinite discussioni. Speriamo che non segua il silenzio e l’inerzia, soprattutto degli intellettuali, anche quelli solo italofoni e italografi, quelli che dovrebbero denunciare i soprusi culturali, ma che sul rischio che la nostra lingua si estingua spesso preferiscono tacere. In genere, infatti, sul merito della politica linguistica non si parla. Si sbraita invece spesso per offendere gli operatori che, come è noto, sono solo . Più volte, in questi anni, abbiamo sentito questa accusa. Non suffragata da prove, ma si sa, gli stereotipi viaggiano automuniti. In mezzo alle varie banalità da “bar dello sport” colpisce però soprattutto il silenzio reiterato dei media, o la sordina malcelata (che è lo stesso), di quelli che potrebbero dettare l’agenda politica, ma che non ritengono la questione “rilevante”. Il più delle volte.
VISIONE CUMPLESSIVA
Custa fèmina chi como guvernat s’euro e s’Unione Europea aiat benefitziadu de totu sos profetos de unu sistema sotzialista, in ue mancari no esseret esistida libertade, a degheoto annos unu giòvanu aiat su traballu e si podiat cojuare. E oe custu euro chi àteru no est si non su marcu de sa Germània Federale e chi sa Merkel guvernat, poderende cun brussu suo firmu de atzàrgiu, cun polìticas liberistas e monetaristas de s’iscola de Chigago, chi giai meda dannos aiant fatu in Latino-Amèrica, non garantit prus pro nudda sa flessibilidade netzessària a su disarrollu econòmicu e a s’impreu pro sos giòvanos.
A ispartzinare custa nova in internet, in sas retzas sotziales e in carchi giornale in lìnia, sunt istados sos indipendentistas de AMPI (A Manca Pro s’Indipèndentzia) chi pro mèdiu de unu comunicadu de imprenta ant denuntziadu su mudìmene de sas istitutziones sardas (mescamente sa Regione), de sos polìticos sardos e fintzas de sos partitos soberanistas e indipendentistas sardos. Fintzas a noas totu sos palinsestos de sa RAI in Sardigna ant a èssere in limba italiana: un’ocasione pèrdida, pro sa Regione nostra, in sa gherra pro su bilinguismu perfetu e in su progetu de valorizatzione de su sardu comente “limba”.

S’autore, Miguel de Cervantes Saavedra, chi ocannu sunt sos 400 annos dae sa morte, est istadu in sa vida sua sordadu cumbatende in sa batalla de Lepanto in ue aiat pèrdidu una manu. Dae sordadu fiat finidu iscrau in Algeri e posca funtzionàriu de s’amministratzione pùblica. Acusadu de corrutzione, aiat connotu sa presone, in Sivìllia. De totu sas creatziones literàrias suas, chi incruint La Galatea, Novelas ejemplares e una sèrie de cummèdias, che a Los baños de Argel, su Don Chisciote est sa prus connota e istimada.
Artìculu 17 Cale si siat cumponente de su  Cunsòrtziu podet detzìdere de si nd’essire, notifichende custa detzisione a sa presidèntzia de su Cussìgiu de Diretzione  a su mancu ses meses in antis de s’agabbu de cada esèrtzitziu, e abbarrende responsàbile de su cumprimentu de sas obligatziones cuntraidas in s’esertzìtziu in cursu.
Inoghe nche semus ruende in sa categoria, semper mentovada dae Gramsci, de sos “filòsofos professionistas” . Cosa diferente meda dae sa “filosofia ispontànea” de su pòpulu, mesches dae cando in sas garas poèticas sos comitados ant comintzadu a pagare a chie si siat artziaiat a palcu a cantare. Filòsofos professionistas, ma ligados a sa cultura de su pòpulu.
z) infrastruturas istratègicas e retzas mannas de trasportu e de navigatzione de interessu natzionale e normas relativas  de seguresa; portos e aeroportos tziviles, de interessu natzionale e internatzionale.

Totu custu incàusat, comente amus naradu, s’impossibilidade pro sa Sardigna de tènnere un’iscannu suo particulare in sas eletziones europeas, a diferèntzia de sa Badde de Aosta, de su Sud Tirolu e de su Friuli Venètzia Giùlia, chi ant mustradu sa capatzidade issoro de amparare, rispetivamente, su frantzesu, su tedescu e s’islovenu.
Custa die, in sa cale s’ammentat s’atacu bàrbaru a sa bidda de Tiesi però non podet colare comente festa paesana o de su Meilogu o de sas cussòrgias de cussa banda de Cabu de Susu. Tocat a s’impitzare pro fàghere a manera chi divèngiat una ricurrèntzia natzionale sarda connota in totu s’ìsula. Pro custu, sa redatzione de Limba Sarda 2.0, e finas su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, ant a fàghere sa parte issoro isperende chi ‘amministratzione comunale, sa Regione, e àteras istitutziones, pòngiant sas persones che Istèvene Ruju in cunditzione de traballare semper mègius.
Torro a nàrrere: mancari no est gasi, totu andat bene, su profilu est cussu de un’iscola chi ponet in fatu a totu sas protzeduras europeas de imberghidura linguìstica, mancari su giornalista no at cumpresu bene…

Una setzione subra de sa cumpositzione de testos noos sutalìniat chi sa finalidade issoro est, in manera essentziale, sa de cuntentare sos bisòngios culturales e pastorales sintzillos. Issos, duncas, tocant petzi a sas Cunferèntzias de sos Pìscamos, e pro nudda a sas cummissiones “mistas” pro sas tradutziones. Issos devent rispetare istile, istrutura, lèssicu e sas àteras caraterìsticas traditzionales de su Ritu romanu. Mescamente sunt importantes, pro more de s’impatu issoro in sa pessone e in sa memòria, sos innos e sos càntigos. Custu materiale in limba moderna cheret sutapostu a una revisione generale e sas Cunferèntzias de sos Pìscamos sunt pretziadas a regulare sa chistione de acordu cun sa Cungregatzione intro de chimbe annos.
Custu est traballare pro sa limba, agiudare a creare una limba sarda literària, una limba refinada, fine, culta; una limba chi si podat iscrìere de totu; una limba iscrita bandera de su faeddare nostru, de totu un’ìsula, no una limba provintziale; una limba esempru de iscritura elegante chi si nudrit dae sa mègius literadura universale.
Sa luta antifeudale diat àere caraterizadu, pustis, su perìudu dae austu de su 1795 a làmpadas de su 1796 e diat àere connotu su mamentu de crisi definitivu cun sa fua dae Sardigna de su giùighe G.M. Angioj, chi in su mese de freàrgiu de su 1796 l’aiant imbiadu a Tàtari pro chircare de asseriare sa rebellia e de cuncordare cun sas partes unu providimentu de eversione de sa feudalidade, chi però sos feudatàrios l’aiant bidu petzi comente unu mèdiu pro abolire s’istitutu.
Formende sos adultos chi no ischint iscrìere, e a bias mancu faeddare, si illargat su tundu de sas persones chi si interessant a sa polìtica linguìstica e si fràigat una base de cunsensu manna pro totu sas atziones linguìsticas chi si podent pònnere in campu. Sa duas tzitades sardas aiant respostu bene a s’initziativa regionale cun unu muntone de iscritziones (unas 150) chi ant cunfirmadu sa bonidade de s’idea.
Oe s’imparu de una cale si siat limba, finas sa sarda, si faghet cun s’iscritura, cun s’iscritura normativizada, si cherimus tènnere una limba unitària e chi podimus dare a connòschere a su restu de su mundu.
In sa Sardigna de su sèculu coladu (e finas in antis de tando) de seguru b’aiat prus cumpetèntzia chi non como, e duncas possibilidades prus mannas de àere aedos sardos, ma nemos podet nàrrere chi a sos prus naschiat sa capatzidade de improvisare versos rimados e metricados pro oras e oras.
Gianni Garbati, casteddaiu, iscenògrafu, diplomadu in s’Acadèmia de sas Bellas Artes de Roma. At bivìdu una vida semper a cuntatu cun s’arte movende dae su teatru partzidu intre Casteddu e sa capitale italiana. Lìrica, televisione e, pro annos medas, traballende pro su tzìnema. Un’artista verdaderu. Dae 18 annos bivet in Madrid e, dae su 2004, dae cando est naschida, est presidente de s’Asociacion Circolo Sardo Ichnusa di Madrid. Unu tzìrculu de disterrados chi at semper tentu un’apentu nòdidu pro sas chistiones artìsticas de s’ìsula e finas pro sa chistione linguìstica. Como assòtziu e presidente sunt impitzados pro sa chistione de sa valorizatzione de sa tradutzione in sardu de su cabu de òbera de sa literadura mondiale e ispagnola, Don Chisciote. Ant organizadu paris cun su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale sa prima presentada in Tàtari e sunt cuncordende fainas de importu in sa Penìsula Ibèrica pro isparghinare s’òbera cumpletada dae Gianni Muroni. B’at traballu meda de fàghere, ma Gianni non s’assustrat.
Oe in custos ùrtimos annos sas polìticas de desarrollu sunt istadas pro su prus burradas. At influidu fintzas ca, de pustis de su Tratadu Europeu de Lisbona de su 2007, cando est istada istituida sa Banca Tzentrale Europea, sunt istadas intregadas a custa sas bancas natzionales chi oe la costituint e custas sunt istadas tzèdidas totu a sas bancas privadas.
In ue dormire in foras de sa bidda:
E nàrrere chi s’addòbiu fiat fintzas comintzadu bene ca a pustis de s’istèrrida de Jacu Floris in sardu fintzas Kelledda at sighidu a faeddare in sardu, narende chi sas persones o unu pòpulu si podent disterrare dae sa terra issoro, ma chi non si podent disterrare de sa limba pròpia, ca sa limba, est s’identidade de unu pòpulu.
E ite fine at fatu custu traballu?
In pitzu de custa chistione, in aparèntzia simple a cumprèndere, s’est fata una gherra longa 16 annos in intro su movimentu linguìsticu. E comente totu sas gherras b’at dannu fatu e retzidu. Est normale chi b’apat cuntierra e tzarra in contu de totu sos argumentos. No est cussu s’ispantu e mancu chi non b’apat s’unanimidade a pitzu de unu problema. Su chi no est istadu normale, in custos annos, est chi sa classe dirigente sarda no apat leadu una positzione pretzisa e frimma. E gasi finas paritzos intelletuales sardos (de area identitària, naramus) chi ant preferidu dare resone a totus sena mai s’ischierare a manera crara a favore de una limba unida. E chi pintant sos de sa LSC comente estremistas, pro balangiare issos unu ruolu de mediatzione cun sa classe politica a favore de sos dialetos.
Tando est pro cussu chi b’at gente chi si nde afutit de Chirra, de Portovesme, de Otzana e gasi a sighire? Mègius a l’ischire….
Sa Regione, leadu atu de su cunfrontu de ideas e de propostas de is membros de sa Commissione istituida cun deliberatzione de sa Giunta regionale n. 20/15 de su noe de Maju 2005, aiat postu s’annu imbeniente su primu passu isperimentale in custu percursu a bia a sa Limba Sarda Comuna, cumentzende a medire, in una proposta unitària, is modellos de istandard iscritu chi aiant animadu sa dibata in cussos tempos: mescamente sa Limba Sarda Unificada e sa Limba de Mesania.

A fàghere a rìere sas puddas si ponet finas su giassu web UniSS, chi, cunsentit de seberare sa limba in sa cale at a èssere iscrita sa tesi. Impare a italianu, frantzesu, inglesu, ispanniolu, tedescu e russu, b’est finas su portughesu e s’albanesu. Pro ite?
chi t’apo a dare
Cando su sa die de su 6 de santugaine 1408, Martine su Giòvanu fiat arribadu in Sardigna, cun s’isbarcu in Casteddu, cun totu s’ispeditzione sua, non fia nemmancu arribadu a Aristanis su giùighe Guglielmu III de Narbona; su giùighe difatis at arribare in su giudicadu solu in su mese de nadale de su 1408, pro bènnere incoronadu in sa die de su 13 de ghènnargiu de su 1409.
Un tempo le acque del mar
E comente aiat antetzipadu Limba Sarda 2.0 s’est verificadu su fatu chi a sa Die sunt istados postos temas chi non b’intrant nudda. Cosas chi in sos annos dae su 2008 a su 2014 non fiat acuntèssida. Un’operatzione seguramente mòvida dae chie in intro de sos ufìtzios no at mai bajuladu su significadu natzionalitàriu de sa Die e tando at semper chircadu de b’ammesturare àteros argumentos chi non bi intrant nudda. Una faina italianista de “amasedamentu” de sa festa.
Art. 38. (Disponimentos cunsecuentziales e de coordinamentu).
E, pesadas  is  barcas in s’oru de su lagu, aiant lassadu totu e dd’aiant postu in fatu.
Gasi comente aiat iscritu de su matessi argumentu tres dies a como Pepe Coròngiu, diretore de su Servìtziu Limba Regionale, “Su matessi no est ùtile a si pònnere cara a cara cun cantadores de àteras minorias europeas siant bascos, o catalanos, o tzèlticos. Ca si benit a ischire, ispantu mannu, chi est sa limba comuna chi at sarvadu limbas e traditziones orales populares. Ma a ogros avesos a s’iscuru sa lughe non deghet.”. E como chi sa lughe lompet dae sos istràngios amigos, sos ogros a s’ant illierare dae s’iscuru?

Amparade-bos.
In cussu tempus, Gesùs aiat naradu a is discìpulos suos:
superficie del mare erano
Domìniga 23 de santugaine 2011, a sas oras 11.30, “Giogamus in sardu” , pro sos pitzinnos chi ant dae sos 6 a sos 12 annos de edade, in s’Area Fieristica de sas ex Casermas “Mura” , in su Padiglione “Succoronis”, in s’Istrada pro Santu Lussurgiu (Carrela de Gramsci).
“Est una cosa manna pro nois” at naradu su presidente Istèvene Sàrdara “ca est unu prèmiu pro su chi amus fatu in sa manifestatzione passada, difatis sa pòrroga positiva est arribada in antis de agiustare sos campionados natzionales. Capatze chi annoas s’Eurocup la ghetent a pare cun s’Eurochallenge, e b’apat duncas prus iscuadras, ma a nois nos ant atzetadu in antis de narrerent -totu a intro- e duncas cheret nàrrere chi sunt cuntentos de bi giogaremus, e de custu nos nde podimus petzi bantare”

sa Die de su CSU in Tònara – 2015
«No. Se mi si accusa di aver influenzato le decisioni politiche, ne sono soddisfatto. Ho seguito una metodologia usata in tutta l’Europa bilingue, evitando il folklore».
Pro neghe de unu traitore sa nave at furriadu chirru a  Sìtzìlia in ue, a Alagon e a sos suos, los ant cunsinnados a s’ammirallu Villamarin. S’ammirallu, in càmbiu de los cunsinnare a su vitzerè de Sitzìlia, nche los at giutos a Bartzellona .
Art. 39. (Disponimentos transitòrios).
Ma non sos giòvanos ebbia, est craru, cherent su latinu. In sa New School de New York , in ue su professore, prus de binti annos a como, faghiat cursos serales de custa limba, andaiat a frecuentare gente de cada casta: artistas prus giòvanos de 30 annos, mamas de famìlia, carchi antzianu; cheriant addoviare s’antighidade, si cheriant cunfrontare cun sa cultura manna de Roma; e, a pustis de un’annu, fiant a tretu de traduire sos versos de s’Enèide.
Su Movimentu identitàriu “Sardigna nostra”, pro su chi pertocat s’art. 3, lìtera m, de s’Istatutu Autònomu de sa Sardigna in s’esercìtziu de sos diritos demaniales e patrimoniales de sa Regione subra sa minieras, cavas e salinas, at a legiferare sa frimmada de sas cuntzessiones in àreas de interessu naturalìsticu, paesagìsticu, archeològicu o agrìculu. Sa comunidade in ue at a èssere posta sa cuntzessione at a dèpere otènnere in calesisiat manera unu benefìtziu chi la paghet dae s’isfrutamentu de su territòriu.
Intro ses meses dae sa data de intrada in vigèntzia de sa lege presente, sa Regione, a cunsonu cun s’Ufìtziu Iscolàsticu Regionale, definit su pranu aplicativu de sistema cun sas articulatziones e ispetzifitzidades chi pertocant a sos òrdines e grados iscolàsticos diferentes indicados in artìculu 12, comma 2 e sustenet cun finantziamentos sas autonomias iscolàsticas chi detzìdent de impreare sa possibilidade de insinnare su sardu in oràriu curriculare e cun modalidade veiculare. S’insinnamentu de sa limba sarda est garantidu in s’àmbitu de sa cuota de flessibilidade de s’autonomia iscolàstica in oràriu curriculare.

Personalmente, finas a como apo publicadu tres òperas cumpletas in tradutzione: una dae s’italianu, “Il famoso Natalino ”, de s’iscritore sardu Toti Mannuzzu, chi in  sardu est “ Natalinu su famadu ”; duas dae s’inglesu, sas chi apo presentadu in Casteddu.
Su coro de s’Istrutzione est un’espositzione noa e agiornada, cun tonos riflessivos, de sos printzìpios chi devent regulare sa tradutzione in limba vernaculare de sos testos litùrgicos. Su documentu sutalìniat dae su cumintzu su caràtere sacru de sa Liturgia e s’esigèntzia chi fintzas sas tradutziones rifletant cun cuidadu custa caraterìstica.
Su problema prus mannu est chi sas interfaghes comente sas  resonàntzias fRMI e àteras  basadas in singiales  metabòlicos (“cantidade de ossìgenu in su sàmbene”) òperant in manera tropu lenta a cunfrontu de sa velotzidade  cun sa cale faeddamus (e pensamus a faeddare). Sa fNIRS funtzionat pagu prus o mancu cun sa matessi velotzidade  de sa  fRMI, però cugùgiat un’àrea prus manna e resurtat prus econòmica.
Sa Bìblia, pro Galilei, serbit a ischire “comente si andat in chelu”; s’iscièntzia serbit a ischire “comente andat su chelu”. Issu si ponet contra a sa cosmologia aristotèlica chi sustenit sa diversidade de istrutura intre su chelu e sa terra. Pro sa teoria aristotèlica su chelu est cumpostu da unu elementu divinu, s’ ètere , chi no est sugetu a corrutzione. Pro Galilei, chelu e terra, sunt de sa matessi natura: issu lu dimostrat pro more de sas osservatziones fatas cun su cannochiale, in ue bidet chi su sole e sa luna tenent mantzas chi dimostrant s’identidade de istrutura intre mundu tzeleste e mundu sub-lunare. Galilei comùnicat custas iscobertas in su Sidereus nuncius , publicadu in su 1610. Issu est cunsideradu su fundadore de sa dinàmica iscientìfica, ca fòrmulat sa lege subra sas ruta de sos graves, sa segunda lege de sa dinàmica e aplicat in àmbitu astronòmicu su printzìpiu de inèrtzia.
Su problema verdaderu est ite podimus fàghere nois chi bivimus in Europa pro àere un’Europa de sos pòpulos: sa cosa prus de importu est chi sa polìtica, su podere democràticu espressione de su podere populare, siat in pitzu e guvernet inditende e limitende sa via a custas lògicas finantziàrias chi como si sunt sostituende a su podere populare. Su guvernu italianu depet pedire cun fortza chi custos vìnculos de sa Troika, BCE, FMI e Cummissione (annanghidu fintzas s’eurogrupu est a narrere sa reunione de sos ministros econòmicos europeos) bèngiant illebiados.
A sa giara, est una pregunta retòrica, dae su momentu chi s’istandard serbit a rapresentare una sistema-limba a traessu de un’astratzione de sa limba faeddada e pronuntziada de onni die.


m) determinatzione de sos livellos essentziales de sas prestatziones chi pertocant sos deretos tziviles e sotziales chi devent èssere garantidos in totu su territòriu natzionale; disponimentos generales e comunos pro sa tutela de sa salude, pro sas polìticas sotziales e pro sa seguresa alimentare;
Femu cassadori, e tenemu scupeta
Su libru est difatis una novidade e un’ocasione manna pro meledare subra sa cunditzione de sa Sardigna, de sas cumponentes sotziales e econòmicas suas, de sos movimentos, de sa limba sua. E finas de nois e totu chi semus impitzados in una batalla de disisperu. Proponet difatis una mirada istagiada dae medas àteras e mescamente dae cussas propostas in deghènnios dae sa sotziologia (chi su prus de sas bortas est antropologia o polìtica cuada) locale ligada a sos cuntzetos-base de “modernizzazione”e “arretratezza”. Unu bipolarismu obligadu dae sa mirada de sos colonizadores reghentes de sa Sardigna. In pagas paràulas est colada sa retroga chi totu su chi est sardu est “antigu”, totu su chi est italianu “modernu”. S’internalizatzione in Sardigna, pro como, l’ant mediada totu in intro de custu contenitore “Itàlia”.
Sa sintassi, s’istile e su gènere literàriu sunt fintzas issos elementos de importu fundamentale pro s’elaboratzione de una tradutzione fidele. Sa relatzione intre sos perìodos, mescamente cando sunt espressados pro mèdiu de sa subordinatzione, e figuras comente su parallelismu cherent mantesas cun cuidadu. Sos verbos cherent traduidos cun pretzisione, rispetende sa pessone, su nùmeru, sa boghe. Si podet tènnere prus libertade, imbetzes, in su de traduire istruturas sintàticas prus cumplessas.


Sa paràula “filosofia” protzedit dae sa limba greca e cheret nàrrere “amore pro sa connoschèntzia”. Finas dae su cumentzu, sa filosofia, si ponet comente una chirca crìtica e ratzionale subra sos interrogativos printzipales chi abolotant s’òmine; interrogativos chi pertocant a isse e su mundu chi lu inghìriat. Segundu sos istudiosos, sa filosofia otzidentale naschet in Grètzia in su de VI sèculos in antis de s’èra volgare e si distinghet pro èssere una chirca ratzionale, a diferèntzia de sa filosofia orientale chi giughet unu marcu religiosu e mìticu.
Bi fiat in cussu logu unos cantos pastores chi istaiant in foras a bardione e pro custu fiant abarrados ischidos a totu note.
Noi passeremo alla storia; i politici sono semplicemente passati e continueranno a passare.
Bacon pensat chi sa punna de s’iscièntzia siat cussa de lòmpere a su domìniu de s’òmine subra de sa natura, e pro custu est netzessària s’unione intre iscièntzia e tècnica. S’òmine, pro Bacon, est ministru e intèrprete de sa natura; pro issu, difatis, “ischire est pòdere”.
Sa natura no est prus bida comente animada, ma comente ordine ogetivu, causale, relatzionale. S’iscièntzia est isperimentale e matemàtica. Copèrnicu (1473-1543) si podet nàrrere chi cumentzat a pònnere “iscientificamente” in forsis s’universu aristotèlicu-tolemàicu, basende · si subra càrculos matemàticos e cunsiderende sa terra non prus a su tzentru de s’universu, ma comente unu pianeta chi, paris a sos àteros pianetas, inghiriat in tundu a su sole. Su lìmite de sa dotrina copernicana est cussu de cuntzepire galu s’universu comente cungiadu e ùnicu.
Su 19 de maju de su 1478 s’esèrtzitu aristanesu at pèrdidu in manera definitiva in sa batalla de Macumere. Lenardu, in antis de sa derrota, at abbandonadu su campu de batalla  e, cun sos frades, sos fìgios e su visconte de Seddori , si nch’est fuidu a Bosa dae ue s’est imbarcadu in una nave cun s’idea de nche cròmpere a Còrsica .
Sas tzitades mesanas l’as ant reconnotas pro su piessinu issoro crobadu: a una banda tzentros in sos cales su guvernu comunale podet èssere acumpridu dae unu comune ebbia; a s’àtera comente logos de apeju, tzentros de retzes chi derramant a sos comunes prus minores de issos e cun sos cales formant una comunidade chi s’impitzat de chistire a manera cumpartzida s’incuru de sos temas tzìvicos. Pro s’Ogiastra e sas àteras provìntzias burradas dae sos referendum est istada mantesa un’amministratzione territoriale operativa, sa Zona Omogenea.
Tanda, duncas, a dolu mannu, si nch’est andadu, ma sas ideas suas, fortes de un’acadèmia chi guvernat oe finas politicamente sa Sardigna, de espertos sardòfonos chi l’ant intramentada, e de cussa parte de pòpulu poèticu chi s’est formadu, abbarrant e sunt egemònicas. E sunt ideas chi negant in cuncretu a su sardu s’ufitzialidade e s’unidade chi sas leges de istadu e de Europa li reconnoschent. O nessi nos faghent prus dèbiles cando reclamamus in Roma o Istrasburgu. Su problema est ca su modellu literàriu-poèticu non si podet aplicare a amministratzione, giornales, iscola e crèsia: ca sa cunfusione intre limba e dialetu est forte.
Il senso di identità e di appartenenza, inteso come consapevolezza di sé, delle proprie risorse, dei propri mezzi e, ovviamente, dei propri desideri, non è un dato acquisito. È il risultato di un percorso che donne e uomini fanno, coscientemente o meno. L’emersione verso l’ufficialità della lingua non-ufficiale, in tutte le regioni del mondo dove esiste una lingua locale non ufficiale, diventa il più potente mezzo per compiere questo cammino.

Su sardu est intradu in s’universidade. Amus tentu su sardu in iscola in s’oràriu curricolare, insinnantes formados, òperas didàticas, tradutziones de giudu, videogiogos, libros e grammàticas. Su sardu in sos mèdias at curtu che caddu: tv, ràdiu, web, giornales ant aumentadu sa produtzione in sardu. Amus fatu una campagna publitzitària intrea in sas televisiones cun spot in sardu. In sa campagna eletorale s’est faeddadu de polìtica linguìstica, comente mai in sos ùrtimos annos. E duncas, amus fatu unu muntone de initziativas pro crèschere sa cuscèntzia de su bilinguismu in Sardigna. E bi semus resessidos.
In custu cuntestu su disafiu a bia is istitutziones fiat lòmpidu a unu livellu gasi mannu chi cale si siat reforma de sa Carta fundamentale de sa Repùblica aeret otènnidu s’approu de s’eletoradu, massimamente si tenimus in contu chi una genia de paràula crae de cussos tempos, repitida che unu mantra paris a s’agetivu “liberale” (ma comente a issu a bellu a bellu isbòida dae su significu prus sintzillu e a s’acabu ponnida a un’ala a sa manera de unu ferru betzu), fiat propriu cussa de “federalismu”.

Ite significadu tenet sa tradutzione de sos clàssicos in una polìtica linguìstica moderna pro una limba de minoria comente su sardu?
sed ex Deo nati sunt.

Pro su chi pertocat sa teoria de sa sessualidade Freud cunsìderat su pitzinnu comente un èssere perversu e polimorfu. Issu sustenit chi s’isvilupu psicosessuale de su sugetu benit pro mèdiu de tres fases: sa fase orale chi caraterizat sos primos meses de vida e durat prus o mancu fintza a unu annu e mesu. In custu perìodu sa atividade printzipale de su pitzinnu est cassa de sùere. Sa fase anale , chi andat prus o mancu dae unu annu e mesu fintzas a sos tres annos, at comente zona erògena s’anu e est cullegada a sas funtziones escrementìtzias. Sa fase genitale cumentzat a s’acabu de su de tres annos e at comente fatore erògenu sa zona genitale.
A su grupu “Sardegna Vera”, a comintzare dae Efisio Arbau e Raimondo Perra, torramus gràtzias pro àere crètidu in un’idea forte de limba sarda e pro nos àere chertu in custu traballu dìligu de fàghere paris. Unu tretu in pigada, ma non sunt sas pigadas chi nos mintent assuconu.
Su libru est istadu finas presentadu in sa Mustra de su Libru in Macumere, in Tàtari, in Bartzellona e in Madrid. Bator sòtzios a cumone ant detzisu de nche portare a Don Chisciote traduidu in sardu (editziones Condaghes) a El Toboso, sa bidda de Dultzinea, sa dama immaginària de su cavalleri de sa Trista Figura. In cussa bidda b’at unu museu cun 400 còpias espostas de s’òpera de Cervantes in 72 limbas diferentes. Cussa sarda est istada sa de 73 limbas costoida in su museu. E gasi pro una die su sardu at tentu cussideru che a limba de primore e galu oe est gasi.
Est una cosa in bonu? Emmo, ma sa Regione depet tènnere però un’idea de ite fàghere e comente, mentres si sighit a faeddare de ‘variantes’ lassende cumprèndere chi sa linia est cussa (e non de una limba normale) totu custu poderiu in s’amministratzione pùblica a ite at a sèrbire? A fàghere unu bandu in prus?
Sa Mancomunitat in fines at adotadu  su catalanu fabrianu, e totu sas istitutziones chi at creadu l’impitaiant comente limba veiculare, dae sas iscolas  de istrutzione professionale fintzas a sas iscolas primàrias. In su 1918 Fabra at publicadu sa “ Gramàtica catalana ”, chi l’ant adotada in manera ufitziale. Su Cussìgiu Provintziale l’at premiadu  creende pro issu sa Càtedra de Limba Catalana (chi bi nche l’ant leada durante sa prima ditadura ). In su  1931 at publicadu aus Diccionari General , e in su 1932 sa UB l’at mominadu pro sa prima càtedra universitària.
Custu, in prus de fàghere dannos internos, segundu su chi s’est intesu in Bonàrcadu, faghet sa polìtica sarda cuntraditòria e dèbile cando pedit avantzamentos in Roma. S’est bidu chi pro sas normas de atuatzione, pro sa Carta Europea e pro sa Rai cales sunt sos resurtos. In Roma ischint bene chi si una limba est fata de ‘variantes’ (dialetos) no esistit. E tando sos sardos ite bolent? Si detzidant prima issos…
Cale sunt sos problemas de bortare in sardu clàssicos famados a livellu internatzionale comente sos de Cervantes, Unamuno o Garcia Lorca?
Difatis, comente giai amus naradu “su sardu non tenet galu peruna tutela in custu livellu giurìdicu, a bètia de sas signalatziones e rechestas chi faghent dae annos sos responsàbiles de su Coordinamentu a su Cussìgiu Regionale e a sos deputados e senadores sardos”.
Unu progetu simple cun una crèschida esplosiva
Duncas, pro ite si depet faeddare de limba in sa die de sa Sardigna? Ca est una festa chi serbit a meledare in subra de s’istitutzione de sa Regione e de s’autonomia e ca s’ufitzializatzione de sa limba sarda diat dare a sa Sardigna profetos mannos pro abèrrere un’àndala noa in s’autonomia, ca diat dare in antis de totu autonomia culturale, econòmica, sotziale e fintzas polìtica.
“”Non b’at atentu pro custos temas in sa polìtica italiana -at naradu Francesco Palermo, costitutzionalista, senadore eletu in listas Sudtilorer Volkspartei e PD paris – e non petzi arriscant sas limbas de minoria, ma finas sas autonomias ispetziales chi non resessent a gherrare cun s’istadu. E finas sa Carta Europea de sas limbas at a trigare a èssere ratificada””.
Lantzada in su mese de santugaine de su 1997, Cassini est istada sa prima sonda  chi at orbitadu a fùrriu a Saturnu. Sos dispositivos suos ant fotogratadu comente non mai custu pianeta ispetaculare, sos aneddos suos mannos, sas lunas Titanu e Encelado, in ue bi podet èssere sa vida , e ant fintzas iscobertu satèlites naturales in formatzione. Como, a belle  20 annos dae cando est mòvida dae sa Terra, Cassini s’agatat in sa penùltima fase de vida . Intro de su  2017 at a agabbare sa missione sua ghetendeˑsi  in s’atmosfera de su pianeta.
Mudìmine in totu. Promissas de interventos  e finantziamentos ghetadas a sas ànimas bellas pro balangiare tempus. Posca est lòmpida sa proposta de Finantziària regionale 2015 cun totu su dinare mutzadu e naramus chi est istada sa resposta chi nos isetaiamus. Sa polìtica in Sardigna l’ant commissariada sos acadèmicos. Sos acadèmicos sunt innimigos de sa limba, ergo…
Sa veridade, amigos de sa CSS, est chi in Sardigna b’at unu continuum linguìsticu de sos dialetos, e chi sa partzidura intre “logudoresu” e “campidanesu” est un’artifìtziu ideològicu sena fundamentu sientìficu.
B’at finantziamentos europeos meda pro sos giornales, pro sas televisiones, pro s’editoria de sas limbas de minoria: si nos ispetant pro deretu, pro ite los depimus pèrdere?
Est imbetzes s’idea esòtica de ‘cultura’ in Sardigna chi est a fundamentu de sa programatzione regionale unitària 2014-2020 de sos fundos europeos. Un’atu polìticu-amministrativu de medire a sa sèria, non una brulla de cunvegneddu o unu artìculu de giornale.
No esist i t una limba creada dae unu nùmeru piticu de persones chi posca est istada imposta a sa populatzione. Duncas chie ddu pretendet est pro prima cosa macu, e pro segunda cosa una persona de fide mala. Sas règulas de sa LSC sunt petzi unu cuadru normativu bastante largu chi proponet règulas simpres pro una limba normalizada, ma no n narat belle nudda a pitzu de su lèssicu, e ammitet usos diversos pro una matessi paràula : petzi/isceti , b’at/ddoe at, sos/is etc. Proponet unu sistema de coniugatziones simpre e coerente, regulare e fàtzile a imparare. Puru su cunditzionale est simpre e fàtzile. Matessi cosa pro su congiuntivu imperfetu.
Ca comintzant de gasi, in antis s’iscola, tando sa posta, a pustis su prìderu, e sighint cun àteros ufìtzios finas a cando sas biddas nostras ant a devènnere bòidas.
Art. 37. (Eletzione de sos giùighes de sa Corte costitutzionale).
A s’estetismu est ligadu s’edonismu, est a nàrrere su cultu de su praghere: “ I can resist everything but temptation ”, potzo resìstere a totu francu chi a sas tentatziones. Si s’òpera sua prus famada The picture of Dorian Gray (1891) est cunsideradu su vangèliu de su Decadentismu e de s’estetismu, una àtera opera sua The soul of man under socialism , S’ànima de s’òmine suta de su sotzialismu (1891) est s’òpera in ue Wilde frunit s’interpretatzione filosòfica e polìtica sua. Issu si decrarat a favore de unu sotzialismu libertàriu chi lompet a s’individualismu.
Est una situatzione chi non podimus prus atrogare, ca sos giòvanos ant su deretu a una formatzione cumpleta e plurilingue, sa natzione sarda at su deretu a una limba sarda parificada e ufitziale. Un’istandard gràficu unificadu pro sa limba sarda est giustu, doverosu e non si podet prus istransire.
In Deus libertade e netzessidade cointzident; Deus est s’òrdine geomètricu de s’universu. Contra Cartèsiu, Spinoza resolvit su problema de su raportu intre pensu e estensione cun sa teoria de su parallelismu psico-fìsicu , chi est una forma de monismu, ca cuntzepit su pensu e s’estensione, non comente duas sustàntzias, ma comente duos atributos diferentes de sa matessi Sustàntzia.
E mi paret giustu, rinnovende sas condolèntzias pro sa pèrdida umana a sa famìlia, a l’onorare sena retòrica ca s’òmine lu meresset, e de l’ammentare in ocasione de sa morte sua ponende in craru sas diferèntzias de duos pensamentos onestamente aversàrios. Su suo chi est binchende in sa sotziedade (paris a sa morte de su sardu che a limba ufitziale), su nostru in abbas malas.
Peruna garantzia pro s’insinnamentu de su sardu in iscola, perunu impinnu pro sa programatzione RAI in limba sarda. Su Guvernu italianu rispondet a sas osservatziones de su Cussìgiu de Europa subra de sas limbas minoritàrias belle sena las carculare e sena dare peruna garantzia. Est su chi essit a pìgiu dae sa risposta de su guvernu (datada 12 de trìulas e publicada pagas dies a como in su situ ufitziale de s’istitutzione valorosa de Istrasburgu) dada in manera ufitziale in contu a sas osservatziones de su Cussìgiu de Europa chi aiat abberguadu s’inosservàntzia de sos òbligos relativos a sa Cunventzione Cuadru de sas Minorias Natzionales, ratificada dae s’Itàlia e chi amparat, in mesu de sas àteras, fintzas sa limba e s’identidade de su pòpulu sardu.
CSU non crèet chi una lege regionale de s’istrutzione potzat favorèssere sa presèntzia de sa limba in iscola prus de sa lege de su sardu curricolare 3/2009 pro more de farta de cumpetèntzia regionale. S’arriscat imbetzes de pèrdere tempus e derramare energias de badas in unu discussionismu tramperi. Su chi tocat a fàghere est a intervènnere a subra de s’Istatutu Ispetziale, ma non si bident initziativas cuncretas. Sa proposta de trantzire sos ufìtzios de sa limba in sas iscolas est un atu a su lìmite de sa legalidade ca sa lege 482/99 prevedit chi sos ufìtzios depent èssere funtzionantes in sas amministratziones locales e sa Regione non podet dispònnere in sas iscolas sena modìficas costitutzionales.
Caminada pro s’indipendèntzia
Sa manifestatzione, presentada carchi die como in sa Biblioteca de s’Arburada de Trieste, l’at promòvida uficialmente sa Regione Autònoma de Sardigna, cun su patrocìniu de su Comunu de Casteddu, e de “Cagliari 2015 Capitale italiana della cultura”, ammaniada dae su Teatro di Sardegna paris cun sa Cineteca Sarda Società Umanitaria, su Babel Film Festival e s’assòtziu Roots, cun sa mèdia partnership de Ejatv, Radio Onde Furlane e Radio X. Ideadore de su progetu, chi faghet parte de su dell’Europe for Festivals Effe Label 2015-2016, est s’ARLeF (Agjenzie regjonâl pe lenghe furlane).
ikurriña – bandera basca
Est una regione autònoma, in ue est in vigore su bilinguismu ufitziale italianu-frantzesu . Custu mancari chi prus pagu de s’1% de sa populatzione (unas milli pessones) decraret de èssere de limba materna frantzesa , su 16% francuproventzale, e su 73% de limba materna italiana, limba connota dae su 97% de sa populatzione e de fatu limba printzipale in totu sos àmbitos.
A pustis de duos annos de immobilismu e pràticas  dannàrgias, s’assessoradu regionale de s’istrutzione pùblica in fines at cumpresu chi su tema linguìsticu  est  importante, e si presentat a s’opinione pùblica pro revindicare in fines su rolu suo de ghia  de sas polìticas linguìsticas.        Sos obietivos sunt craros: leare galu tempus in mancàntzia de  una visione istratègica, assegurare unu caminadòrgiu eletorale a unos cantos polìticos, influentziare su Cussìgiu Regionale in bistas de una sessione difìtzile de sa   Finantziària. Làstima chi cussa polìtica linguìstica chi podiat  èssere unu gigante s’est mustrada in custos 24 meses unu molinu a bentu chi produit, a sas beras, petzi àera frissa.
Sa vida umana e professionale de s’ing. Porcheddu est interessante a beru: nos faghet pessare a sas istòrias personales de cussos magnates nordamericanos de s’indùstria e de sa finàntzia bènnidos dae su nudda e devènnidos poderosos e famados gràtzias a s’intelligèntzia issoro, a s’ atzudesa, a sa firmesa, a sa bògia de si sacrificare e… a su sensu de sos afares.
No apo cumpresu su sensu de sa frasa chi narat: si est a fagher poesia e cultura ite servit.
1. non b’at prus perunu tretu, in su PD, pro traballare a unu partidu sardu indipendente e progressista e su partidu in Sardigna est incarcadu deretu a su chi detzident in Roma.
Sa rechesta-proposta
Est unu deretu dennegadu ca giai cun sas leges chi bi sunt como su sardu est tuteladu. S’augùriu est chi cando su Parlamentu italianu at a torrare a pigare in manos sa ratìfica de sa Carta Europea de sa limbas regionales e de sas minorias, sos deputados sardos, de cada partidu, s’interessent de custa chistione e gherrent pro artziare su livellu de tutela cantu prus podent, ca pro comente lu fiant ponende teniat unu livellu de tutela tropu bassu. Prus bassu cunfrontu, pro nàrrere, a su ladinu e a s’islovenu.
Iran
nella nostra isola risalgono a quel tempo. Intorno al 6.000 a.C., egli
D- si acrarat chi su bilinguismu sardu/italianu est a intro de un’idea generale chi bidet in su plurilinguismu unu veiculu poderosu de progressu sotziale. E onnia limba impreada in tzitade, cumintzende dae is limbas de is immigrados, at a essere promòvida in sa connoschèntzia generale e in s’impreu fitianu a intro de sa comunidade casteddaia.
Flota inglesa
–          a sas 16.30: mesa de arresonu in contu de sa polìtica linguìstica in Sardigna cun polìticos de partidos e movimentos sardos. Ant giai dadu cabu de sa presèntzia Joan Adell, Efisio Arbau, Giovanni Columbu, Bustianu Cumpostu, Roberto Deriu, Mauro Pili, Christian Solinas. Àteros l’ant a fàghere sa chida nch’intrat. Giuseppe Corongiu, imbetze, at a presentare sa relata de su Csu a su Cussigiu d’Europa contra de s’Istadu italianu pro su male tratare sa limba sarda. Pro cumprire dibata aberta a totu.
Risposta) Chie iscriet gasi non connoschet sa gente chi iscriet in donu pro sa passione e sa punna, ignorat sos chi giughent a in antis giornales iscritos pro sa magiore parte in campidanesu arreguladu, chi b’at libros pro pitzinnos imprentados sighende “is arregulas” e pensat chi totus devat èssere fatu in càmbiu a dinare a su puntu de àere unu situ iscritu in italianu.
Ah, per intenderci: la Cassazione romana dice lo stesso.
Sunt prontos sos emendamentos a sa lege de bilantzu 2015 pro pònnere dinare a limba e Die. Los ant fatos unu su Partito dei Sardi, s’àteru sos de Rossomori. Dughentas mìgia èuros pro una chistione e belle unu milione de mesu pro s’àtera. Non sunt tzifras mannas, ma nessi sunt calicuna cosa. Sos datos s’agatant in sos giassos de custas formatziones.
Pro como naramus chi, sigomente su cuntzetu de làcana est cumpartzidu publicamente, comente nos mustrat chie nos narat chi «Abbasanta nch’est in subra de issa», at pagu sensu a acusare sos partigianos de sa Lsc de àere pesadu unu abbolotu contra a unu pro iscùdere totus cantos.
E puru, si dae su campu econòmicu si passat a cussu culturale, in tempos non de crisi, ma de rivendicatziones de “identidade”, tocat a reconnòschere su contributu chi prus che totu lompet a s’«ìsula» dae chie, aende·la lassada pro netzessidade o pro àtera resone, la arrichit torra cun un’orizonte tantu prus mannu cantu prus mannos sunt sa cussèntzia de s’importàntzia e de su significadu de sas orìgines pròpias.
Ma est finas istada isperimentada in milli àteros logos: su bonu de sos ufìtzios linguìsticos e deghinas, si non chentinas, de progetos iscolàsticos. Pro non nàrrere in su web, in tv e in ràdiu. Sa Limba Sarda Comuna, comente còdighe de riferimentu iscritu (non faeddadu) podimus nàrrere chi at fatu su dovere suo e at funtzionadu. Est magioritària.
Sa gherra però est longa. E in s’intiri un’àtera batalla est binta est a narrere ca Sa Corte de sa Cassatzione aiat decraradu in maju de 2012 ca su sardu fiat unu dialetu e non si podiat impreare in sos rebatimentos. In custas dies sa Corte de Cassatzione at decraradu ca “Su tzitadinu italianu perteneschente a una minoria linguìstica reconoschida in donnia atu pùblicu in ue su matessi siat interessadu, siat issu de naturesa amministrativa, giuditziale, penale o tzivile, at su deretu de essere porrogadu o averguadu in sa limba mama e de aere istèrridos in custa limba sos relatos chi li pertocant.”, fintzas “at su deretu de los retzire – narat sa Corte Massama de sos Giughes de s’Istadu Italianu –  traduidos in sa limba giai numenada, pena sa nullidade de sos atos de su rebatimentu a issu inghitzados, de pustis de sa domanda currispondente de su matessi, imbiada a s’autoridade incarrigada de sos atos. Su sardu non podet essere cunsideradu unu dialetu ma costituit unu patrimòniu de una minoria linguìstica reconoschida”.
Dae sa prenesa sua
Paghe giai bi nd’at como in su mundu linguìsticu, ma est una paghe, comente naraiat Sandro Pertini, chi assimìgiat a cussa de sos campusantos e de sas presones. Totu mortu, totu desertificadu.
In Sardigna su sèberu de “Papà” essit a campu cun su “boom econòmicu” a pustis de sa de duas gherra mundiale, in ue is generatzione noas, mescamente cussas chi biviant in is tzitades, seberaiant custu tèrmine pro resones de distintzione sotziale.
Donare unu nòmene a una cosa est a li dare esistèntzia, una cosa chena de nòmene non esistit.
Ite sunt faghinde como chi sos disocupados si sun moinde pro si ponner a travallare? Sun faghinde su chi los an postos a fagher, e bollu contamus: sas Comunas an presentadu a sa “Regione Autonoma”  774 prozetos pro ponner a triballare noe miza zovanos cun 45 milliardos de ispesa. Ma dae Roma b’est s’ordine  de nd’atzetare pagos, barantatres! pro ocupare 4467 zovanos cun 26 milliardos de ispesa. Ma no est finida gai: dae Roma an torradu a telefonare, nende chi pro sa Sardigna an dadu petzi treighi milliardos! E tando? Innantis si che sun  isfutidos faghinde sos contos a chimbe bortas, comente assuprian sos ordines dae Roma, e como los an a fagher torra, an a atzetare petzi 21 prozetos pro ocupare unos duamiza zovanos, de prus de trintamiza chi nde tenimus disocupados!
‘Non tocat a si disisperare. Custu est un’iscuta de passàgiu chi at a finire. Ant a torrare tempos bonos pro su sardu’. Sunt sas paràulas de bonas uras chi at chertu nàrrere Pepe Coròngiu a sa presentada de su libru suo ‘Il sardo una lingua normale’ in Bartzellona calicuna die a como. In una sea de giudu mannu – sa ‘Casa degli Italiani’, tzentru culturale de importu de sa tzitade catalana in tzentru a duos passos dae sa Sagrada Famìlia – s’Istitutu Autònomu Fernando Santi at organizadu sa presentada de unu libru ‘polìticu-linguìsticu’ chi in Sardigna at fatu dibàtere meda e, a parre de unos cantos, a Coròngiu l’est costadu su postu de traballu.
Dae custu totus ant a ischire chi seis sos discìpulos meos: si ais amore sos unos pro sos ateros».
E tando ite est capitadu?
1/2 Abba o 1/4 Binu
1/2 Abba o 1/4 Binu
Sa prima editzione, promòvida dae sa Papiros scrl de Diegu Corràine e Antoni Marchi, dae sa Sotziedade Limba Sarda e cun su patronadu de sa Comuna de Pasada, est istada bìnchida dae Sarvadore Carvone cun sa tesi “Fonètica e morfologia de Bìroro, Bòrore, Duarche” e dae Giancarlo Secci “Prèmios literàrios in Sardigna”, chi ant retzidu s’atestadu e 500 € peròmine.


Risposta) A pensare chi in su ditzionàriu de unu nòdidu istràngiu non b’at nemmancu una definitzione de tenore, in su sensu de su sistema de cantu. Su “tenore” chi b’agatamus est un’àtera cosa e paret chi manchet in sos chi si ponent a fàghere custas classificatziones (chi non naro chi sunt ofensivas ca est dare valore a chie la faghet). Torrende a su tenore, a su cantu a tenore, sos de su cabu de giosso chi lu reconnoschent che a cantu sardu e non che a cantu logudoresu non sunt tzertu cumplessados. Chie sighit a nàrrere custa tontesa aiat una ocasione, in s’addòbiu de Santa Justa, de intèndere sos campidanesos e sas campidanesas chi ant faeddadu, e su meledu de Bustianu Pilosu de su Sòtziu Tenores Sardigna.
Lsc: sos primos passos
E sigomente pro fàghere sa professione docente bi cheret una làurea chi assiguret sa formatzione netzessària professionale e iscientífica de sos mastros, cheret chi a totu cudhos chi punnant a fàghere custa professione si lis cuncordet apostadamente unu CURSU DE LÁUREA chi sas Universidades sardas tenent su pertzisu dovere de istituire.
“In questi anni è stato segnato un solco molto profondo per la politica linguistica che deve appartenere a tutti i sardi e non a una sola parte politica. La lingua sarda fa parte della nostra identità e deve essere tutelata perché è una lingua normale”.
S’ischit chi Gràssia Deledda, cando fiat giovanedda e galu collaboraiat a sas rivistas de moda , si fiat abbigiada de sa distàntzia chi b’aiat intre sa prosa lanosa in limba italiana de cussos giornales e s’esigèntzia sua de impreare una limba italiana prus a curtzu a sa realidade e a sa sotziedade dae ue beniat.
Sa sustitutzione de sas grafias incurretas de nùmenes e sambendados cun sas grafias curretas, istabilida dae s’artìculu  19, est regulada dae su protzedimentu fissadu dae s’artìculu  2 de sa Lege  de s’Istadu   17/1977, de su 4 de ghennàrgiu, subra de sa riforma de s’artìculu  54 de sa Lege  de su registru tzivile, o sa normativa ecuivalente chi la sustituit. SU DE CHIMBE. Garantzias de cumprimentu
Acò chi, a custu passàgiu, Berlinguer e Zanda, chi non sunt de seguru bambos e ischint batallare a finu, aiant chircadu sa divisione de su sardu. A manera issoro. Reconnoschimentu de su sardu? Tocat a bìdere…Ma cale sardu? Su sardu est totu diferente. Su campidanesu no est su nugoresu chi no est mancu logudoresu. E su tataresu in ue lu cherimus pònnere… Mancat una limba comuna o unificada o unitària a sa fine de sos contos, aiant naradu pro mi fàghere callare.
Essendo la LSC, per definizione, una norma scritta, è logico che nessuno la parli.
Dae AMPI b’at però unu reconnoschimentu a su traballu fatu fintzas a como dae  s’Assessoradu pro sa Pùblica Istrutzione: “Cun pagos finantziamentos pùblicos est crèschidu fintzas s’impreu de su sardu in sos giornales online , in sas rivistas, in sas ràdio e in sas tv locales, e in paritzos comunos sardos b’at unu ufìtziu de sa limba sarda chi traballat in diversas maneras pro ispartinare s’impreu de sa limba nostra, bortende documentos e mòdulos ufitziales, iscriende in sardu su giassu web de su comunu, sa cartellonìstica e sa comunicatzione cun sos tzitadinos e aparitzende cursos de limba sarda abertos a totu.” E a pustis annanghet: “Est galu pagu, ma sunt totu fainas bonas chi cherent giutas a in antis semper cun prus fortza, chi ant agiudadu a gente meda a cambiare in mègius su cunsideru chi aiant de sa limba sarda.”

Sa filosofia sua est cramada immaterialismu, ca sos ùnicos ogetos de sa connoschèntzia umana sunt sas ideas chi, pro esistire, depent èssere: «esse est percipi». S’ogetu e sa pertzetzione sunt sa matessi cosa. S’ùnica sustàntzia rèale est s’ispìritu chi pertzepit sas ideas, sos corpos materiales non si pertzepint luego. Sas ideas non sunt ativas, ma sunt privas de fortza e de atzione: ativu est petzi s’ispìritu chi las tenet. Custas ideas sunt produidas dae unu ispìritu superiore chi est Deus.
– Giustu ti paret chi devimus fàghere male a chie bivet pro a nois? ….. tocat a si sacrificare pro a issos, sos parrochianos. Narat Pàulu a Agnese .

A pustis de Descartes, si isvilupat s’ ocasionalismu , chi est una “iscolàstica cartesiana” chi impreat sa filosofia de Descartes pro sa defensa de sa fide religiosa. Pro s’ocasionalismu, s’ùnica causa de sas modificatziones de su corpus e de s’ànima, est Deus. Intre sos esponentes de custa dotrina bi est su frantzesu Nicolas Malebranche.
– s’aposentu pro duos ma impitadu comente sìngula (a balla sola duncas) dae € 25,00 a € 30,00 cun s’ismurzu.
Posca arresonada cun su tradutore Gianni Muroni, cun s’editore Frantziscu Cheratzu, cun Gianni Garbati, consultore de sos sardos de Madrid.
In sos Analìticos primos , Aristòtele istudiat su sillogismu in manera formale, abbaidende sa giustesa de sas propositziones: su sillogismu, in àteras paràulas, podet èssere giustu in su protzedimentu lògicu, ma sas propositziones suas podent èssere fartzas. In sos Analìticos segundos , su sillogismu non depet èssere petzi giustu, ma fintzas beru. Custa genia de sillogismu benit cramadu iscientìficu o apodìticu (dimostrativu).

Su 30 de santugaini de su 1812 deviat mòere dae cue s’ùrtimu tentativu insurretzionale contra a sos Savojas Ma sas cosas sunt andadas male ca b’at àpidu, comente càpitat a s’ispissu, traitores.

Fintzas sos dialetos francuproventzales (patois) sunt ogetu de tutela dae bandas de sa Regione chi chircat de nde mantènnere su valore culturale cun unas cantas initziativas comente, pro nàrrere, sos concursos de poesia.
Martis su 29 in Aristanis si presentat su Curretore Regionale Ortogràficu Sardu in intro de sas atividades ufitziales de sa Die de Sardigna. A sas 17.00, in sa sala de su Cussìgiu Comunale, palàtziu de sos Iscolòpios in Pratza de Tzitade, a incuru de su Servìtziu Limba Sarda de sa Regione Autònoma, su diretore Giuseppe Corongiu at a presentare sos ùrtimos agiornamentos. Cun su traballu de s’ùrtimu annu, su programma aplicativu chi cunsentit de curregère testos sardos in lìnia, at lòmpidu 40.000 lemmas, chi cheret nàrrere 3.000.000 de paràulas in movimentu in intro de sos testos.
Comente apo giai iscritu, non so de acordu cun Alessandro Mongili chi est mancada s’articolatzione, su diàlogu o su cunfrontu. Cussa est sa narratzione de sos chi non cherent sa LSC e l’acabant a iscrìere in unu sardu personale o in italianu. S’ascurtu b’est semper istadu e su càrculu b’at a èssere, semper chi sas propostas de megioru siant in sa punna de “una” limba e “unu” standard. A propònnere unu standard “a duas normas”, pro nàrrere, no est una cosa nen sèria nè onesta. Né est una novidade iscrìere testos ammesturende normas diferentes. E ne mancu a torrare a propònnere s’ortografia de sos dialetos diferentes. Cosas chi amus gia bidu in 20 annos de militàntzia e chi a las torrare bìdere, comente a marcu de s’immobilismu de oe, non faghet praghere.
Dia èssere imbetzes prus pagu interessadu a leare parte a su cumbènniu de merie in ue sunt presentes polìticos sardos chi pagu ant ite fàghere cun sa limba sarda, si nono pro cumprire sa campagna eletorale.
Eo apo sas copias de su condake de S.M. de Bonarcadu e de Santu Pedru de Silki. ” …s’abbadia benededitina de Silki fundada in Tàtari in su 1065″. Una impretzisione kena perunu importhu, ma la kelzo signalare: SILKI in cussos tempos no fit in Thathari (est ishritu gasi, cun sa doppia “Th” in su condake) ma fit una ‘idda accultzu como a intro a sa tzitade. Si agatant galu sas ruinas in sa corthe de sos monacos de Santu Pedru.
Sanna at sutalineadu chi sa Regione Sarda est isperimentende un’istandard: est su caminu de sighire sena dennegare sa possibilidade de la megiorare e de la modificare, semper però tenende in mente s’unidade de su sardu e chi unu contu est sa limba iscrita e un’àteru est sa limba faeddata. Custu no iscontriat s’amparu de sos faeddos locales e de cada bidda, antzis, s’istandard si movet cun issos e pro issos. “Chie cheret mustrare sas diferèntzias intre de su campidanesu e de su logudoresu non semper mustrat su chi est che pare in sa sintassi e in sa grammàtica […] Sena una limba no amus a tènnere mai unu reconnoschimentu de s’identitade nostra, de su mundu nostru, de sa cultura nostra: su momentu de su riscatu colat pro mèdiu de sa limba”.
In sa matessi pàgina de wikipedia bidimus, posca, chi si faeddat de politzentrismu catalanu-valentzianu-baleàricu. Ma mancu inoghe bi semus ca sas diferentes normas (mancari chi serentes) currispondent a àteras e tantas regiones amministrativas giai partzidas in intro de s’istadu ispagnolu. Sos paisos catalanos non sunt petzi s’atuale comunidade autònoma de Catalugna e su protzessu de indipendèntzia catalana pertocat sa natzione intrea. E andat paris cun s’unidade de sa limba.
“ Ricette di Sardegna” est su blog e pàgina de Facebook chi in belle 5 annos est resèssidu a otènnere una renèssida ispantosa, cun agiumai 250.000 “m’agradat”. A palas suas ddu at unu pitzocu chi si narat Alioska Mancosu. Nàschidu in su 1973 (su nùmene islavu curiosu suo dipendet dae su fatu chi sa mama sua, santugiainesa doc, si narat Anastasia), Alioska est crèschidu in Santu ‘Engiu, at istudiadu giurisprudèntzia in is duas universidades sardas e a pustis de sa “làurea” est mòvidu a Bartzellona. At bìvidu e traballadu in sa capitale catalana pro 5 annos e in cue est istadu finas presidente de is giòvanos sardos de Ispànnia. Dae tando est andadu e torradu pro annos medas intre de s’ìsula, Roma e paritzas tzitades de Itàlia e de Europa, esertzitende atividades de marketing e comunicatzione. Dae agiumai 15 annos traballat cun renèssida manna in su setore de s’innovatzione. “Deo cunsideru a mie etotu, in carchi manera, comente su jaju de Facebook in Sardigna de livellu professionale”, narat, “ca so istadu su primu chi aiat declaradu Facebook comente istrumentu de marketing prioritàriu pro s’ìsula”.
Bonàrcadu (2016)- Festa de sa Limba Ufitziale – Mustra de sos libros in sardu
Gasi comente si diat pòdere fàghere in polìtica bidende chi s’amigu Pinna si nd’est andadu a pasigiare in Tàtari cun esponentes de partidos chi non fiat su suo.
MINTZALAGUN . Agabbada sa vìsita a San Sebastian, s’incras in Bilbao su grupu at connotu sos fundadores de su situ internet pro imparare sa limba basca in web Mintzalagun , duos giòvanos de 26 e 27 annos chi s’ant creadu un’atividade punnende a sa limba issoro. Su cursu in lìnia, est nàschidu in freàrgiu  e tenet giai prus de 700 iscritos. Su cursu est a pagamentu, 50 èuros e b’at gente de totu su mundu iscrita.
S’Unesco narat chi unas 2.500 limbas sunt in arriscu de estintzione e chi in su giru de pagas generatziones si nde diat pòdere pèrdere s’usu. Podet acuntèssere, ma est meda prus raru, chi sas limbas dae mortas torrent a bias (su casu prus notàbile est s’ebràicu ).
“Tocat de nch’essire dae sos caminos de s’istòria chi s’imparat in iscola, tocat de ischire chi b’at un àtera istòria a banda de sa de sos libros de iscola” at naradu Sergio Milia ,Assessore de sa Cultura de sa Sardigna presentende sa Die de sa Sardigna 2013, e at sighidu: […]
Sìria
Egli è stato il protagonista dell’ultima parte dell’epoca prenuragica,
Est una “super lege” custa chi ais fatu o nono?
Essi attraversarono, con imbarcazioni e canoe, un braccio di mare

Sa Generalitat, sas amministratziones locales e sas àteras corporatziones  pùblicas de Catalugna, sas istitutziones e sas impresas chi nde dipendent  e sos cuntzessionàrios de sos  servìtzios issoro devent  impreare su catalanu in sas atividades internas issoro  e in sas relatziones issoro. Lu devent impreare normalmente finas in sas comunicatziones e notificatziones indiritzadas a pessones fìsicas o giurìdicas residentes in su campu  linguìsticu  catalanu, sena pregiudìtziu de su deretu de sos  tzitadinos  e tzitadinas  a las retzire in castiglianu si lu pedint. 2. Su Guvernu  de sa  Generalitat devet disciplinare, pro mèdiu de disponimentos  regulamentares, s’impreu  de su  catalanu in sas atividades amministrativas de totu sos òrganos suos. 3. Sas corporatziones locales e sas universidades devent regulare s’impreu  de su catalanu in su campu  de sas cumpetèntzias rispetivas, cunforma a su chi disponet s’apartadu 1. Gasi etotu  lu devent regulare, in custu matessi sentidu, totu sas àteras corporatziones pùblicas. Artìculu  10. Sos protzedimentos amministrativos
Vitòriu Emanuele I, Re de Sardigna

Sa Regione no at a fàghere pro ocannu sa cunferèntzia annuale de sa limba sarda (prevèdida dae sa lege) e sos ativistas de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale si autoconvocant. Lunis chi benit, pusticras 8 de nadale, s’addòbiant in Casteddu (hotel Regina Margherita, sala Stampace, dae sas 9 e pro totu su mangianu) militantes e amantiosos de su Movimentu Linguìsticu pro apretare s’istitutzione regionale imputada de non pònnere aficu bastante in sa chistione de su bilinguismu.
in ipso vita erat, et vita erat lux hominum,
6 . Non respetant su printzìpiu de simplificatzione giurìdica cando proponent providimentos de Lege chi no intrant in sas làcanas postas dae sa Lege 482/99 e dae sas sentèntzias relativas  de sa  Corte Costitutzionale, e chi duncas s’esponent a un’impugnativa segura  dae bandas de su Guvernu italianu. In realidade custa prospetiva paret belle chi l’invochent  pro cugugiare su velleitarismu   de s’initziativa  e s’assèntzia de una polìtica linguìstica profetosa in sos ùrtimos tres annos;

Lìnias chi sa Regione disinnat pro gastare su dinare chi li dat s’Europa. Su documentu de indicu pro impreare 5,5 miliardos de èuros in 6 annos chi est coladu s’àtera die in Cussìgiu Regionale, in presse in presse e a mudu a mudu, a pustis de sa presentada fata dae s’assessore Paci in sa cummissione bilàntziu.
E tando sos Genovesos aiant detzisu de lu mantènnere presoneri, fintzas a cando non aiat torradu su dinari. Bi fiant crefidos sete annos (dae su 1164 a su 1171), a primu chi Barisone, pagados sos Genovesos, aiat podidu torrare in su rennu suo. In sos annos de sa presonia de Barisone, su guvernu de su rennu d’Arbarè, paret chi siat istadu mantesu dae su fìgiu suo Pedru cun s’agiudu de sa mama sua Pellegrina de Lacon; ma in àteros documentos agatamus comente “ giuighissa reghente” sa segunda mugere de Barisone, balet a nàrrere Agalbursa.
Cunforma a is chinnidas pro nche ghetare a terra su fràigu de sa Lsc depimus dare cara a is chi naschent dae una interpretatzione particulare de s’impitu de su lèssicu lìberu. Iscudende una prima ograda a custa rivendicatzione a s’ispissu espressada in facebook (ma twitter sa gana mala nos batit?) paret de nos cunfrontare cun fundamentalistas de sa Lsc, fideles a su documentu originàriu cun su tempus bortuladu dae Diegu Corràine, reu de àere creadu unu blog cosa sua (nemmancu unu vocabulàriu!). Ma no est aici. Custa est una còntiga, unu caddu de Tròia pro no àere una limba comuna.
Ma non est sceti chistione de iscavos. B’at àteru de prus importu chi nois nois ponimus comente printzìpiu:

Paret brulla chi a pustis de annos de arresonos, istùdios, de impinnu e traballu a proe de sa normalizatzione de sa limba sarda tocat semper a torrare a dae segus e cuntrastare sas matessi fàulas e pregiudìtzios de semper, ispartinados peri sos annos dae unu grùstiu muidosu e infadosu, ma semper minore, de individuos intentzionados a arressare – in pare cun s’amministratzione regionale de oe – su protzessu de normalizatzione de sa limba sarda.
S’Euskara at un’istòria sìmile a sa limba sarda, siat pro cantu pertocat sa tenta a una banda respetu a su castiglianu faeddadu in totu s’istadu, siat pro cantu pertocat su perìgulu de iscumparta chi cussa puru at curtu e sighet currende. Su chi mudat respetu a su sardu, in s’istòria atuale de s’Euskara est sa voluntade manna espressada dae is Euskaldun “faeddantes Euskara” a non lassare mòrrere sa limba issoro.

In su Sudàfrica de su post apartheid , a sa prima, b’at àpidu una pèrdida de su tratamentu preferentziale  de su guvernu pro s’afrikaans, in tèrmines  de istrutzione, eventos sotziales, mèdios de informatzione e status generale, ca custu idioma  at cumpartzidu  su rolu suo de limba ufitziale  cun sas àteras 10 limbas. Ma como   est torrende in possa. A pustis de s’inglesu, s’afrikaans est s’idioma prus impreadu  in sa ràdiu, in sos giornales e in sa televisione. In su 2009, su canale televisivu SABC3 at cumintzadu a trasmìtere programas in  africaans. Cada annu si pùblicant prus de  300 libros  in custu idioma. B’at CD and DVD cun materiale iscolàsticu. Sa  limba est devenende populare in sos canales a pagamentu DSTV e in unos cantos giassos digitales. Est torrende a essire a campu, mescamente in mesu de sos giòvanos, sa mùsica populare in africaans. Est creschende fintzas su tzìnema: Skoonheid , est istada sa prima pellìcula in africaans chi ant presentadu in su Festival de Cannes de su 2011.
Lege regionale noa pro su sardu limba ufitziale, chi garantat sa paridade de impreu de su sardu e de  s’italianu in ogni ente e ufìtziu pùblicu de Sardigna, comintzende dae s’iscola(e faeddadas sardo-corsas, catalanu-aligheresu e tabarchinu in sos comunos de riferimentu).Cartellos, segnalètica istradale e comunicatziones ufitziales depent èssere nessi a su 50% in limba sarda (e faeddadas sardo-corsas, catalanu-aligheresu o tabarchinu in sos comunos de riferimentu). Obligu pro sos partidos polìticos de presentare sos programmas eletorales in forma bilìngue, cun prioridade de su sardu.Pro pòdere pigare cale si siat finantziamentu pùblicu, sos giornales, televisiones e ràdio depent garantire nessi su 30% de sos programmas e de sas pubblicatziones in limba sarda (o faeddadas sardo-corsas, catalanu-algheresu o tabarchinu in sos comunos de riferimentu).Discriminante positiva de sa conoschèntzia de una cale si siat variante de sa limba sarda  a livellu A2 (e/o faeddadas sardo-corsas, catalanu-algheresu o tabarchinu) pro sas assuntziones genèricas.Obligu de connòschere sa limba sarda  (o faeddadas sardo-corsas, catalanu-algheresu o tabarchinu ) nessi  a livellu B1 pro sas assuntziones in su setore pùblicu.Normativa pro su deretu de autore chi agiudet sa tradutzione de sas òperas de sa literadura e de su tzinema internatzionale in sardu, in sardo-corsu, in aligheresu o in tabarchinu, abassiende de su 50% su deretu de autore, cunforma a su chi si pagat pro publicare s’òpera bortada in italianu.Pianu de tres annos de cursos de limba sarda a gratis e abertos a totu, comente est su progetu Sardegna speaks English pro s’inglesu, chi diant unu atestadu de connoschèntzia de sa limba.
S’Itàlia, in prus, denùntziant in su documentu, non collit mai datos ufitziales subra de sa cunsistèntzia de sas minoras ètnicas e linguìstica (francu pro su Sud Tirolu) e custu creat problemas cando si devent analizare sas chistiones territòriu cun territòriu. Semper e cando <una de sas emergèntzias prus mannas pro sas minorias linguìsticas est su fatu chi sa disponibilidade de una programatzione televisiva e radiòfonica est semper unu disafiu pro sas minorias linguìsticas e mescamente pro sa minoria sarda (mentovant pròpiu sa Sardigna comente casu negativu emblemàticu)>. Infatis, iscrient sos espertos de su Comitadu, <sa situatzione est incumprensìbile in manera particulare in Sardigna, in ue belle unu millione de faeddadores non tenent s’intrada a sa televisione pùblica e a sa programatzione ràdiu in sa limba issoro. Sas suventziones pro sos mèdios de informatzione in sas minorias natzionales las ant segadas>.
Nois sardos podimus istare cuntentos de tènnere cun sas règulas de sa Limba Sarda Comuna, chi est fintzas sa limba iscrita in essida de s’amministratzione de sa Sardigna adotada cun D.G.R. n. 16/14 de su 18 de abrile de su 2006, s’unanimidade ortogràfica pro sa simplesa e sa ratzionalidade ortogràfica isseberada, agiomai fonològica, e cun unu sistema de atzentos chi diat chèrrere una limba che s’italiana. Nos fartat però un’organismu pro s’amparu e su megioru de sa limba nostra, un’organismu chi fisset sos tèrmines e vocàbulos de sa limba sarda cun elegàntzia e puresa e vìgilet pro chi sos càmbios in sa limba e sos adatamentos a sas netzessidades de sa sotziedade de su sèculu XXI si mantèngiant a in intro de s’unidade de sa limba, in sa variedade sua gasi rica.
Giommaria Angioy, eroe de sa natzione sarda
Mama contaiat chi sos continentales li naraiant, a sa Sardigna, “terra bruciata”. Sa maistra contaiat chi sos continentales lis naraiant , a sos sardos, “zulù”. Siat craru, deo non tèngio nudda contra a sos zulù, chi sunt unu pòpulu sèriu e rispetàbile cantu sos sardos e cantu sos italianos.  Però custos sunt petzi duos esempros de un’atitùdine de minisprètziu  chi sos de foras ant tentu a s’ispissu cun sos sardos. Un’atitùdine pruriseculare, si est a beru chi in s’800 su barone Manno, cussigeri de su “Consiglio Supremo di Sardegna”, faeddaiat, pro sa Sardigna, de  “quell’onta antica di  essere sempre beffeggiata, o di restare perpetuamente ignota”.
A custa pràtica subratzitada la podimus mutire in meda maneras; in tèrmines mèdicos est unu “ûteru cambiadu” e si tratat de un’acordu, unu cuntratu iscritu, intre duas partes: una parte est una fèmina chi atzetat de si fàghere impiantare in s’ùteru suo e de acabare su raidòngiu, un’embrione formadu dae òvulos e ispermatozòides de àteras pessones, chi sunt s’atera parte giurìdica de su cuntratu, a càmbiu de una paga. Sa fèmina faghet duncas de incubadora pro chi podat nàschere una criadura, chi no at a èssere sa sua, mai.
Duncas podet èssere chi b’at “sardos” chi non sunt sardos de aberu e istràngios chi sunt prus sardos de sos “sardos” matessi. Deo nd’apo connotu meda de disterrados chi ant seberadu de bìvere in Sardigna e chi si sunt sardizados prus de sos sardos matessi. Pro batire unu esèmpiu, b’at senegalesos chi allegant perfetamente in sardu e chi giogant a sa murra. Custos sunt prus sardos de sos chi sunt nàschidos in Sardigna (Ius soli) o de sos chi dae generatziones sunt sardos chi ant raighinas familiares (Ius sanguinis).
a) a su   comma 2, sas paràulas: «e sos delegados regionales,» sunt suprimidas e a pustis de  su primu perìudu est agiuntu su chi sighit: «Cando su Presidente de sa Càmera pràticat sas funtziones de su Presidente de sa Repùblica in su casu chi custu no las podet cumprire, su  Presidente de su Senadu cunvocat e presidet il Parlamentu in sessione comuna»;
De Oreste Pili ammiro sa coerèntzia! Sàbadu at faeddadu in Cabuterra, in sa presentada de su libru de Pepe Corongiu, e sa prima cosa chi at naradu est istada chi “no at comporadu su libru cando at ischidu chi fiat iscritu in italianu.”
E si leet custa responsabilidade in cara de totus sos sardos.
Si nde leamus una facultade privada pulliesa, Tàtari e Casteddu sunt intra sas universidades italianas prus nepotistas. L’at publicadu su cuotidianu on line de su “Corriere della Serra” contende de una chirca curiosedda fata dae unu chertadore precàriu. S’istudiosu at collidu totu sos sambenados de sos professores universitàrios de totu s’Itàlia e at analizadu cantas bias curriant sambenados uguales. Resultados seguros: sunt prus de 4 mìgia sos parentes de primu o segundu gradu chi sunt presentes in sos ateneos italianos. Custu fatu est meda prus dannàrgiu in su Meridione de s’Itàlia chi non in su Setentrione. E difatis, foras de un’ateneu privadu pulliesu, sa segunda e sa de tres positzione in custa classifica fea la tenent sas universidades nostras de Tàtari e Casteddu chi duncas non si sunt distinghidas pro su bonu, ma pro su malu.
Universidade de Casteddu. In artu a dereta cudda de Tàtari
In tamen in Sardigna de sa crisi econòmica su sardu sighit a èssere una limba anormale cun su crisu de sa classe dirigente sarda e de sas élites acadèmicas e intelletuales antisardas chi sunt cuntentas mannas de s’incumpetèntzia e de s’imobilismu de sa Regione a dies de oe.
È così oggi ed era così anche nella Preistoria.
Cando morit un’istandard?
“Apo naradu a Astori chi no lu bendo”. Su Presidente de su Casteddu Cellino torrat chi nono de una borta a su Napoli, sa tratativa est andende a dae in antis dae su mese de làmpadas: “De Laurentiis est una persone chi connosco, e nos fìamus finas postos de acordu […]
Sos pretzetos de custa  lege  vìnculant su personale a su servìtziu de s’Amministratzione,  cunforme a sas normas reguladoras de sa Funtzione Pùblica.
S’initziativa si proponet de contare sa migratzione sarda cuntemporànea donende boghe a is protagonistas suos, punnende a connòschere, pro mèdiu de is contos issoro, is esperièntzias de chie at lassadu s’Ìsula, procurende de cumprèndere coment’est mudadu sa relatzione issoro cun sa terra nadia, ispriculende in paris su sentidu de identidade, si esistit o est atinadu, sa manera chi custu s’espressat e si trasformat in is logos de su mundu, comente mudat, s’isvilupat o s’annuddat su sentidu de apartenèntzia. Is persones intervistadas chistionant de sa relatzione issoro cun is paisos e is tzitades de lòmpida e, peri is testimonias diretas issoro, torrant contu de su sinnificadu e de sa valèntzia personale de is fenòmenos migratòrios, protzessos istòricos a dolu mannu atuales fintzas in dies de oe.

Maju 2014 – presentada de un’initziativa de cantadores bascos e sardos
Est a nàrrere: bois votad e·mi, a pustis amus a bìdere. Craresa paga.
Sas normas subra de sa minorias linguìsticas e s’aplicatzione reale issoro, abbarrant pro su Comitadu de su Cussìgiu de Europa <motivu de oriolu mannu>. Su livellu de sos fintziamentos est tale chi <non cuntentat mancu sos isetos prus modestos de tutela. Sa mancàntzia de unu finantziamentu cunsistente pro s’insinnamentu de su sardu, de s’albanesu, de su catalanu, de su croatu, de su francu proventzale, de su friulanu, de su gregu e de s’otzitanu, ponet in perìgulu sa supravivèntzia de custas limbas>.
Ma sa maladia de cudda tzitade isvedesa annèulat sos cherveddos, a cantu paret…
brass – Blechblasinstrumente – cuivres – instrumentos de metal – instruments de metal – instrumente de alamă
Cunferèntzia imprenta Sa Die 2014
Su wolof lu faeddant prus de  10 milliones de pessones.  Belle su 40 pro chentu (5 milliones de pessones, pagu prus o mancu) de sa populatzione de su Senegal lu faeddat comente limba materna. S’aumentu de sa mobilidade e, mescamente, sa crèschida de sa capitale Dakar, ant fatu nàschere sa netzessidade  de una limba comuna: oe b’at unu  40 pro chentu de sa populatzione chi faeddat su wolof comente limba segunda o acuisida. In totu sa regione dae Dakar a Saint-Louis , e fintzas a ovest e sudovest de Kaolack , su wolof lu faeddat  sa majoria manna  de sa gente. A su sòlitu, cando grupos ètnicos diferentes in Senegal s’addòviant in sas tzitades, s’espriment in wolof. Belle gasi, sa limba ufitziale  de su Senegal est su frantzesu .
Linardu Cubellu in una màgine de Manuelle Z. Mureddu
In sa dibata a pitzu de sa limba sarda amus semper a agatare chie narat de “non volere dividere la lingua”. Ma in fines sa veridade nde essit a pìgiu. Gasi podimus bìdere chie, a manera legìtima e finas coerente, iscriet in facebook (Bilinguismu oi): «Alla grafia campidanese corrisponde la lingua campidanese letteraria e alla grafia logudorese corrisponde la lingua logudorese letteraria. Cioè due lingue diverse, sorelle gemelle ma non omozigote» . Duas limbas! A nd’àere una no andat bene, ne a b’arribare a s’olandesa, ne a sa tedesca. Non bi nd’at! Ma sigomente sunt in medas sos chi non s’atrivint a nàrrere de nde chèrrere duas, tocat de ismontare cale si siat punna partzidora. Finas sa chi est bene cuada.
AVERIGUADA sa boluntade a cumone de s’acarare a pitzu de su benidore de is natziones issoro etotu e de totu s’Europa, a tales de buscare e cumpartzire camineras a cumone chi piessinnent su megioru de sa vida de is tzitadinos issoro;
Limba Sarda 2.0 est unu blog, revista, diàriu o giornale digitale chi cheret dare informatziones subra sa chistione de sa limba in Sardigna. Cheret isparghinare fatos, cummentos e opiniones subra sa polìtica linguìstica in s’ìsula nostra sena èssere neutrale a manera farsa, ma ponende semper in contu su parre de sos operadores e de sos amantiosos de limba sarda. In custos annos su nùmeru de cussos chi cherent un’isvilupu modernu e àbile de sa limba sarda s’est ismanniadu e sos chi sunt andende a bias a una professionalizatzione in intro de custu mundu cherent una polìtica linguìstica prus de coràgiu. B’at de nàrrere chi ostàculos, barrancos e innimigos internos e de fora non fartant. E nois non timimus a nos confrontare sende chi creimus a s’unidade de sos chi traballant pro sa limba.
Su 26 e 27 de Cabudanni sa bidda de Òschiri, in ocasione de sa Die Europea de sas Limbas, at ospitadu s’initziativa ammaniada dae su C.S.U. bortada a sensibilizare sa gente e sos polìticos subra de una chistione de fundamentu cale est cussa de s’ufitzializatzione, difusione e impreu normale de sa limba sarda in cada cuntestu.
Comente la bides sa Sardigna dae Madrid? Semus totus ischissiados che a Don Chisciote o tenimus carchi ispera?
Est istada un’ocasione pèrdida, fintzas dae su puntu de vista econòmicu. Infatis, sa Sardigna aiat àpidu pòdere esportare a Frantza totu sos produtos suos: petza, casu, peddes, trigu, metallos. Pro parte sua, sa Frantza nd’aiat àpidu bogadu profetu, ca diat àere tentu prus seguresa in su Mediterràneu Otzidentale, controllende sa base navale de  Sa Madalena (chi tando bi fiant sos inglesos) e sas ìsulas de Santu Pedru e Santu Antiogu, puntos obligados de riferimentu in sa navigatzione intre sa Proventza e su Nord Àfrica
Est un’iscola de s’infàntzia in ue finas su giogu e finas su ballu podent èssere mèdios de imparu de sa limba. B’at un’ operadore de gabbale chi ischit su sardu e podet faeddare in sardu. E però… E però….
Mandigare pagu, variadu, sanu, km 0 e bio



No, custa no est polìtica linguìstica. Che a sos partidos (totus o belle totus) chi mudant sos dirigentes cun cada mèdiu francu sa dibata polìtica, custa est sa resèssida de s’ùnicu obietivu craru bogadu-nde a campu dae artìculos in internet e grupos in facebook càrrigos de fele. Est a nàrrere a nch’iscùdere a terra su diretore de s’Ufìtziu regionale.

Tando caros òmines chircade de batire cada die, in domo, in su traballu, in sa vida, unu frore a sas feminas chi agatades in su caminu de sa bida. Ca su frore prus bellu est su rispetu pro cussa creatura chi dat sa bida. Su donu prus bellu chi bos podent dare: unu fìgiu!
Creo chi movat dae custu sèberu su protzessu de indebilitamentu de Sa Die acumpridu cun s’avesu de ‘ dare unu tema ‘ cada annu a sa festa chi non siat cussu pretzisu de sa derrota savojarda in Sardigna. Ponende unu tema si narat, a manera implìtzita, chi Sa Die est bòida, est una pàgina bianca, non cheret nàrrere nudda e chi cheret cada annu ‘prenada de significadu’.
Finas s’idea de sa limba sarda chi nd’est essida foras de istùdios chi sunt addurados tempos e tempòrios e chi ant fatu a manera chi esseret pintada, non che a una normale famìlia de dialetos in chirca de una limba-bandera, ma comente una limba ispetziale-curiosa ogetu de istùdios sena fines, antiga, serente prus de àteras a su latinu, partzida comente àteras mai, privada de tèrmine cultos, ischitzofrènica intre cabu de susu e cabu de suta, e àteros pecos de inferru. Totus ischires pesados e academizados foras de cale chi siat averguada de sièntzia. Ma prus e prus cust’idea maca chi non tocat a lis faeddare in sardu a sos pipios, pro no istrubbare s’annestru linguìsticu de sa limba natzionale italiana. Unu pessu macu e ignorante chi però est devènnidu, in sos annos, unu sentidu comunu.
Àteru
Assemblea fundativa CSU- Santa Justa 2014
Custu esperimentu si faghet in s’elaboradore in sa sede de s’editore Condaghes in Casteddu. Est a in donu (antzis b’at unu rimbursu minore) e durat belle un’ora e mesu.
In sas 36 pàginas de su raportu, trasmissas in inglesu a su guvernu italianu, in fines b’est su reconnoschimentu de sa denùntzia chi s’amparu de sas minorias linguìsticas in Itàlia est ingiustu ca est assìmètricu. Si sas limbas, chi lis narant lacanàrgias, de su Trentinu- Sud Tirolu (tedescu e ladinu), Badde de Aosta (frantzesu) e Friuli Venetzia Giùlia (islovenu) godint de una tutela bastante, sas ,limbas reconnotas petzi in su 1999 dae sa lege 482, chi bi sunt fintzas su sardu e su catalanu de S’Alighera, tenent pagu cussideru. Su Comitadu pessat chi sa ratìfica de s’àteru tratadu de pari valore, sa Carta Europea de sas Limbas dae bandas de s’Itàlia (chi si negat de lu fàghere dae duas dècadas) siat una aina bona pro cramare sa Repùblica a sos doveres suos cun sos grupos ètnicos.
Chi sono i padri della Lsc?
Narende-lu cun áteras paraulas
Est su chi si leghet in sa chi li narant “Sa de Bator Opiniones ” de su Comitadu Cunsultivu de Controllu de sa Cunventzione Cuadru de Protetzione de sas Minorias Natzionales, tratadu internatzionale firmadu in su 1995, ratificadu dae su parlamentu in su 1997 e intradu in vigore su 1 de martzu de su 1998. Dae tando, s’organismu europeu, cada tres annos, nche mandat a Itàlia unu comitadu de espertos internatzionales chi tenent sa tarea de intèndere sos rapresentantes de sas minorias e de s’Istadu, e de redatare unu raportu (chi li narant tecnicamente “Opinione”) pro aberguare si sos òbligos internatzionales de tutela de sas minorias natzionales e linguìsticas, chi s’Itàlia s’est impinnada a los cumprire, sunt istados rispetados. Su documentu si interessat de totu sas minorias italianas, contende fintzas sos Rom, sos Sinti e sos Camminantes (est a nàrrere sos nòmades) chi in sos atos lis dant importàntzia meda.

Sunt vàlidos sos atos amministrativos de sos  òrganos e de sos entes de s’Amministratzione  de s’Istadu, verbales e iscritos, emanados in Catalugna in cale si siat de sas duas limbas ufitziales, sena netzessidade de tradutzione. 2. Cadaunu si podet relatzionare, oralmente e pro iscritu, cun s’Amministratzione  de s’Istadu  in Catalugna in sa limba ufitziale  chi  issèberat, tenet deretu a èssere servidu in custa limba e non si li podet esigire peruna tradutzione. Artìculu  13. Sos atos  giuditziàrios
Sa Sardigna est semper istada protagonista in s’istòria europea. In su bonu e in su malu. Duncas, fintzas in una cosa mala comente s’Incuisitzione.
In sa delìbera de sa giunta, si sutalìneaiat chi issa (sa LSC) at a tènnere “sas caraterìsticas de una variedade linguìstica naturale chi siat unu puntu de mediatzione intre sas faeddadas prus comunas e difusas e aberta a unas cantas integratziones chi valorizent sa distintividade de su sardu e a assegurare unu caràtere de subramunitzipalidade e sa simplesa de su còdighe linguìsticu”. Sa Limba Sarda Comuna punnat duncas a rapresentare una “limba bandera”, un’istrumentu pro afortiare s’identidade colletiva nostra, in su respetu de sa richesa multiforme de sas variedades locales.
Duncas como sa limba sarda “possedit”, fintzas gràtzias a àteras sotziedades editoriales, sa prima parte de una biblioteca internatzionale de tradutziones bonas, cun autores, in mesu de sos àteros, de su valore de James Joyce, Garcia Marquez, Luis Sepulveda, Goethe, Stevenson, Leopoldo Alas, Mendoza, Salgari, Machiavelli, Omero, Sofolce, Sibilla Aleramo, Von La Roche, De Amicis, Kavafis, Lewis Carrol, Saramago, Unamuno, Coromines e àteros subra de sos cales, pro como, Miguel de Cervantes dòminat pro s’importàntzia literària de sa difusione sua in su mundu.

Bascu

Ma ite sunt custos test? Est una prova iscrita chi at sa punna de valutare su livellu de aprendimentu de sos dischentes de sa de tres classes de s’iscola secundària de primu gradu (sa chi naramus galu “tertza mèdia”), ma chi dae ocannu si faghet fintzas a sas àteras classes. Antzis a nàrrere mègius sa cosa, dae ocannu, dae su 8 de martzu, cun su guvernu Monti, custu provedimentu at sa punna de:
Unu dormischida


In fines, su chi su Csu at chertu nàrrere cun sa cunferèntzia est chi s’atividade sua de apretu de sa classe dirigente sarda pro nche la ghiare a fàghere una polìtica linguìstica atziva at a sighire. Su CSU non chircat dinare, incàrrigos, contributos, consulèntzias e no est in bèndida. Cheret petzi chi si fatzat una polìtica linguìstica a sa sèria. E, si calicunu est ischidu, at a cumprèndere chi sena su CSU non si podet fàghere nudda ca in àteros logos non b’at massa crìtica. Però, si sa Regione andat in sa sèmida pretzisa, no at a mancare mancu su sustènniu “a ragion veduta” de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale.
e nemmeno i vestiti. Il motivo è
Pro s’iscola intamen no, sa cumpetèntzia primària abbarrat in cabu a s’istadu, sa Regione podet finantziare e propònnere su sardu a sas iscolas ebbia. Prus o mancu che a dae in antis cun sa lege 3/2009.
Posca b’at galu gente chi, istraviada dae s’imparu de sos acadèmicos sardos, non nde podet fàghere a mancu de bìdere su sardu a duas concas, una logudoresa e s’àtera campidanesa. Finas in su movimentu linguìsticu e finas persones leadas a cunsideru comente de giudu e de autoridade culturale. Ite nàrrere? S’idea mia est nòdida: pro mene a fàghere gasi est a iscobiare chi limba non bi nd’at, ca b’at duos macro-dialetos, e duncas si traighet sa càusa e finas sas leges chi faeddant semper de “limba sarda”. Si nemos s’ofendet, a faeddare galu de logudoresu e campidanesu, est unu casu esplìtzitu de adesione a modellos auto-coloniales e auto-ratzistas.
Si li cherimus dare una pìnniga sàbia pro su benidore,si nche la cherimus fàghere a manna, no la diamus dèvere brutare e mescamente non diamus dèvere allùghere fogos inùtiles, chi nos la potzant leare dae manos. E totu cussa arga dae cherbeddos, chi costumamus a produire in cantidade manna, non nche la diamus dèvere isbentulare intre sas èlighes fortes e in unu delicadas, de sa Limba nostra.
In cussu tempus, mentres chi calicunu faeddaiat de su tempiu, chi fiat ornadu de pedras e de donos votivos, Gesùs aiat nadu: «Dies ant a lòmpere in sas cales, de totu su chi bidides, no at a abarrare pedra cun pedra chi no at a essere destrùida». Li aiant dimandadu: […]
quae inluminat omnem hominem,

In pràtica custa limba sarda prelatina fiat de sa matessi famìllia linguìstica de sos pelaigos, pelasgici in italianu, chi fiat de atrempiu illiricu.
Sos libros sunt unu patrimòniu culturale chi non b’at dinare de lu pagare. In Sardigna duos òmines, vìvidos a distàntzia de sèculos s’unu dae s’àteru, sunt ligados in manera ideale in sa creatzione e mantenimentu de sos istrumentos de produtzione de custu patrimòniu. Su primu at fatu, in su 500, sa prima tipografia de Sardigna. Su segundu, de su tempus nostru, est faghende unu traballu mannu pro cunservare sos trastes pro imprentare. Semus faeddende de Nicolau Canelles e Marianu Deidda
E dae cada paràula, dae cada màgine essiat craru  su sentidu de limba e de identidade, chi in Lùvula est semper biu.
Santa Justa 2014

Chie connoschet su deretu canònicu ischit bene chi est sa Cunferèntzia Episcopale Sarda, e no àteros, chi devet inoltrare a sa Cungregatzione cumpetente de sa Santa Sede sa rechesta de su reconnoschimentu de sa liturgia in sardu cun sa tradutzione de su cànone e de sos missales.A propònnere sa tradutzione chilomètrica de sa Bìblia, comente atu preliminare, est galu un’àtera proposta dilatòria pro non fàghere nudda.
Relata de Màriu Antìogu Sanna a sa festa de su sardu ufitziale

Un’arte sarda chi rifletit s’istòria e sos cuntatos cun sos àteros pòpulos , nuscat de timàngia e est pin z ellada in sa religione.  .
Acabada sa letzione, racumandant a sos dischentes de no essire in grupu, ca a foras b’est sa politzia.



Chistionende de provìntzias e de entes locales a dae in antis de su sìndigu de Casteddu Zedda (SEL), su sìndigu de Torinu Fassino (PD), a su presidente de sa cummissione “autonomia” de sa RAS Agus (SEL) e a àteros sìndigos sardos de PD e PDL, s’assessore nd’est essidu narende (in italianu, ça va sans dire) chi «Sa provìntzia de Casteddu est meda manna, cun cuntestos econòmicos e sotziales diversos a vàrias vocatziones, fintzas a tènnere tres “variantes” de sa limba sarda .» (ref. http://www.comunecagliarinews.it/news.php?pagina=11736 )
Su lèssicu litùrgicu devet inclùdere sas caraterìsticas printzipales de su Ritu romanu, si devet raighinare in sas fontes patrìsticas e si devet armonizare cun sos testos bìblicos. Si cussìgiat inoghe de armonizare sa tradutzione in limba moderna cun sos usos de su Catechismu de sa Crèsia Catòlica e de impitare tèrmines distintivos, cada bia chi unu si riferit a pessones o a ogetos sacros, in manera de evitare cunfusiones cun sos chi si impitant pro cosas de sa vida de cada die.
A sa projetzione de sa pellìcula, sa prima in terra forana, fiat presente unu nùmeru bonu de cadalanos, gràtzias a is sutatìtulos in cadalanu aprontados dae s’Assòtziu, chi tenet semper sa punna de donare a connòschere sa cultura sarda in intro de unu cuncàmbiu profetosu cun sa cultura chi nos at retzidu. A pustis de su documentàriu s’est pesada una dibata interessante intra de su pùblicu, sardu e non, e s’autore.

Devolutzione  dae s’ Istadu italianu a sa Regione Autònoma de Sardigna de sa competenza legislativa pro su chi pertocat  s’ordinamentu de sas iscolas e de sas universidades e de sa gestione e tutela de sos benes archeològicos, architetònicos e culturales sardos. Istitutzione de su Proveditoradu pro sos istùdios autònomu, dipendente dae s’Assessoradu Regionale pro s’Istrutzione Pubblica. Istitutzione de s’Ente Sardu pro s’Isvilupu e sa Chirca Iscientìfica, in ue siant rapresentadas in manera paritària sas duas Universidades e sa Regione, chi apat s’impreu de detzìdere sos setores de istùdiu chi sunt prus de importu pro s’isvilupu econòmicu e culturale de sa Sardigna e chi marchet sas lìnias generales de s’oferta formativa.  Istitutzione de duos cursos de làurea magistrale in sas universidades sardas pro sa formatzione de sos maestros e professores de Limba e Literadura Sarda, chi siant abilitantes a s’insegnamentu.Introdutzione de un’esame chi proet sa conoschèntzia de sa limba sarda in sos Pianos de stùdiu de totu sos cursos de làurea de sas Universidades sardas.Obligu de connòschere sa limba sarda, nessi a livellu B1, (e/o faeddadas sardo-corsas, catalanu-aligheresu o tabarchinu in sos comunos de riferimentu) in sas assuntziones de su personale docente e non docente in sas iscolas de ogni ordine e gradu de Sardigna.Introdutzione de unu test pro valutare sa connoschèntzia de sa cultura e de s’istoria sarda pro totu su personale docente (fintzas precàriu).Obbligu pro sas iscolas de assùmere precàrios pro s’alternativa a s’ora de religione, faghende progetos de recùperu de sa memòria istòrica e culturale de Sardigna.Pianu iscolasticu regionale chi amparet e mantèngiat abertas sas iscolas in sas biddas minores.Istituzione de  una Sotziedade Sarda pro sos Benes Culturales e Architetonicos chi programmet  unu Pianu de interventu de binti annos pro s’iscavu, sa tutela e sa promotzione de sos giassos archeològicos de importu prus mannu, de sas èpocas pre-nuràgica, nuràgica e medievale, assumende sos chi bi ant a traballare o dende-los in gestione a cooperativas de giòvanos archeòlogos.Agiudu a sa costitutzione de cooperativas locales de giovanos archeòlogos e giòvanos disocupados, pro gestire sos benes culturàles e archeològicos de su territòriu issoro, in manera chi sa gente si los podat godire e in su matessi tempus abarrent semper tentados e ampararados.Bogare totu sos sìmbulos, dèdicas e nùmenes de sas carreras, intitulados a personàgios o fatos istòricos chi ammentant su domìniu Savoia e su tempus monàrchicu e fascista de su domìniu italianu subra de sa Sardigna.
Sos puntos ghia de sa normalizatzione de sa limba catalana aviada dae Pompeu Fabra sunt istados: – esclusione de paràulas arcàicas e dialetales – no a paràulas furisteras pro sostituire paràulas catalanas esistentes – impreu de paràulas tècnicas catalanizadas de orìgine culta, grecas e latinas

A diamus pòdere àere in antis de s’identidade natzionale o regionale o provintziale un’àtera ispètzia de atentu a in tundu de cussu chi s’òmine rapresentat in antis de èssere sardu,nugoresu o durgalesu? A diamus pòdere pedire, esigire chi totu custa “discultura”, fata de televisione, de ràdiu e de internet, chi punnat a su “bogiamus·nos bene” colende intre su maluchèrrere, su tzascu, sa retòrica o sa traditzione (chi nos ant impostu pro annos e annos), inghitzet imbetzes a leare parte de unu programma non polìticu ebbia, ma finamentas ontològicu, deontològicu e culturale dislindadu? A si podet? A lu cherimus o nono unu càmbiu àrridu de rota dae s’idea de andare a chircare sa connoschèntzia fatu de sos libros,de sas bibliotecas, de sas mustras ma petzi pro ispàssiu ,torrende a pustis a domo nostra a nos istèrrere in su divanu e a lèghere is matessi putènias de semper o a pompiare is matessi trasmissiones aghedas che lua, chi nos sunt morende sa libertade de sa cultura, de s’ispìritu,de sa diferèntzia intre animales e de su sentidu intelletuale? A podimus chircare de nos nch’intrare a intro de àteras veridades, pro nche mòvere dudas subra cussa chi oe cunsideramus s’ùnica veridade possìbile?
Gramsci impreadu contra a sa Sardigna e a Gramsci matessi
Duncas b’at un’isproportzione intre sa diversidade linguìstica de su mundu “reale” e sa de su mundu digitale, in ue pagas limbas sunt meres, amparadas non solu, o non tantu, dae su nùmeru de sos faeddadores, ma fintzas e mescamente dae su fatu de èssere agiuadas dae sas tecnologias chi cunsentint s’impreu de cussas limbas in su digitale. Cales sunt custas tecnologias? S’andat dae tecnologias de base comente s’esistèntzia de caràteres adatos a sa rapresentatzione in sos elaboradores eletrònicos o tasteras adatadas a tecnologias avantzadas meda comente sintetizadores vocales e tradutores automàticos.

Però, brullende brullende, est beru chi tocat de pensare a cras a beru. A intzertare su cambiamentu chi non s’at a pòdere istransire.
Pro sa chistione de su sonu cacuminale presente in paràulas comente nudda, pudda, cudda, soddu e àteras, sa proposta de una grafema ispetziale –dh- pro las istagiare dae sa dòpia “dd” pronùntziada a s’italiana non fiat passada. Tando abarrat sa dòpia “dd” traditzionale de sa literadura e de sa poesia finas si custu podet, in calicuna ocasione, creare istrobbu cun àteras paràulas chi normalmente sunt iscritas cun dòpia ma non pronuntziadas cun cacuminale comente additzione, adduire e àteras, ma custa pronùntzia mudat finas mudende sos dialetos e duncas non est unu problema mannu. B’at de nàrrere chi su –dh- podiat creare istrobbu ca in pronùntzias setentrionales s’impreu de sa pronuntzia cacuminale a bortas est discontinu comente in –tandho, -candho, -mundhu e gasi sighende.
Ricette di Sardegna non s’òcupat de retzetas isceti. Est de facto su propulsore prus de importu subra de sa promotzione de sa Sardigna in generale. A oe tenet belle 40 bortas in prus de visualisatziones de su portale de sa RAS.
Àtera testimonia de importu est s’ammentu de un’òmine de Oroteddi chi contat de su babbu chi andende a sos campos cun su carru cantaiat a tenore acumpangiadu dae sos sonos de su passu de sos boes e de sa rodas de su carru mantessi. Lu faghiat pro ninniare su pitzinnu    e lu apudderigare.
Ecco, noi quest’anno studiamo il periodo prenuragico: esso comprende
A primu tocat de nàrrere it’est Facebook e a ite serbit.
Brunzeddu nuràgicu
Podimus afirmare chi si in su printzìpiu fiat sa paràula, in su printzìpiu de literaduras meda, est a nàrrere de sa paràula iscrita chi si trasmitit a sos chi ant a bènnere, bi sunt sas tradutziones e sighint sas tradutziones. S’istòria nos mustrat chi custas ant tentu un’importu mannu in s’isvilupu de sas literaduras prus importantes de s’Europa.
I dolmen erano delle

Pro ispricare comente est nàschidu custu pensu, s’autore faeddat de su libru “ Orientalism ” de Edward Said chi aiat iscritu chi, in su momentu chi istudiamus s’Oriente, non l’istudiamus pro more de connoschèntzias obietivas, ma pro more de istruturas de giudìtziu nàschidas in Otzidente cunforma a una mentalidade otzidentale. De gasi sos chi istùdiant s’Oriente no istùdiant sa realidade orientale, ma istùdiant s’orientalismu, est a nàrrere sas ideas chi sos otzidentales si sunt fatos de s’Oriente!
Sas èlites chi cumandant in Sardigna, màssimu cuddas de s’acadèmia italianista, sighint a abbaidare a sas cosas nostras comente chi apant sos ogros de sos de fora. Comente chi siant biagiadores de passàgiu in Sardigna. Comente chi siant turistas in sa terra issoro e chi no siant parte de custu pòpulu.
Su primu errore tècnicu est pròpiu su de intervènnere in su cadàvere de sa lege regionale 26 de su 1997, unu providimentu normativu istòricu, ma profundamente “culturalista e patrimonialista”, no adatu a sa promotzione linguìstica. Totus ant naradu pro 10 annos chi fiat superadu e como, imbetzes, sunt proende a lu rianimare. Sa 26, infatis, est su produtu de unu modellu identitàriu fundadu in sa “cultura sarda” veiculada in italianu, a curtzu meda a su folclore e a s’idea de una cultura osservada dae sas classes dominadoras italòfonas.
La cosa che colpisce di pù, a prima vista, è la scandalosa assenza del PD dalla maggioranza dei firmatari.
Su guvernu regionale, a parre de su CSU, diat dèpere dare sinnales de vida urgentemente, o sos dannos cajonados dae custos 16 meses, a pustis de deghe annos de traballu tostadu e de profetu a manca comente a dereta, non s’ant a pòdere prus acontzare.
Su 24 de Sant’Andria de su 1908 rapresentantes de sa cultura e de sa polìtica  albanesos si fiant riunidos in Monastir (Albania) pro agatare un’ùnica manera de iscriere e una variante istandard ùnica de s’albanesu. S’albanesu est partidu in duas variantes una de su Nord, sa ghega,  e una de Sud, sa tosca, in ue sas duas regione geogràficas sunt segadas in duas dae su Riu Iscombi. Sos albanesos seberaiant de impreare a sa variante de su tzentru fìsicu de s’Albania sa de su territòriu de Elbasan a pagu tretu dae sa tzitade ispèrdida prus manna de su territòriu bìvida in època imperiale romana est a narrere Partini.
Art. 3. (Modìfica a s’artìculu 59 de sa Costitutzione).
Patrizia Dore, Presidente de su Sòtziu Prospettiva Donna , abogadu, at naradu: “ Sono Sarda, non parlo sardo, ma lo capisco. E se non lo parlo è perché mi è stato negato un diritto. Da piccola a scuola mi hanno tolto la lingua sarda: né sardo, né gallurese. I genitori non devono più avere la vergogna di parlare in sardo ai figli. Di certo le scuole devono insegnare la lingua sarda! ”
Su segundu printzìpiu est: «su Deo ponet su non-Deo», est a nàrrere s’ogetu, su mundu, sa natura. Custu «Deo» est finidu ca est limitadu dae su «non-Deo», est a nàrrere unu sugetu empìricu. Su printzìpiu de tres est: «su Deo oponet in su Deo a su Deo divisìbile unu non-Deo divisìbile», chi cheret nàrrere, in pagas paràulas, chi su «non-Deo» o ogetu (mundu o natura) chi si oponet a su «Deo» finidu, est incluidu in su «Deo» infinidu, dae su cale est postu. A sa lughe de custa trìade dialètica si podet nàrrere chi su «Deo» est finidu e infinidu a su matessi tempus. Finidu, ca est limitadu dae su «non-Deo», e infinidu ca su «non-Deo» o natura, esistit petzi in relata a su «Deo» e a intro a su «Deo».
Est beru puru chi a bortas, in sos sèberos de sa norma, cando sa paràulas prus cumpleta e etimològica, no est difusa meda, si podet optare pro un’àteru sèberu chi est difùndidu in su territòriu. Est su casu pro nàrrere de “lòmpere” in logu de “cròmpere”, chi diat èssere sa forma prus cumpleta, ma non difusa. Est craru chi su rispetu de sa norma narat “cròmpere”, ma sa difusione at fatu manera chi finas “lòmpere” est istadu usadu in custos primos annos de impreu LSC. Inoghe puru, a in antis o a pustis s’at “cròmpere” a unu puntu.
“S’Istadu nde cheret bogare sos cartellos in sardu”. A lu nàrrere est istadu Màuru Pili a ora de sas 10.00 de oe e pro mèdiu de su profilu suo in Facebook.
A nàrrere chi si chistionat in italianu ca in medas non cumprendent su sardu mi paret un’iscusa.
Comunicare paris pro no isparessire. Custu est istadu su messàgiu prus de importu chi nd’est essidu a fora dae s’addòviu ammaniadu dae sas dòighi minorias linguisticas presentes in intro de sas làcanas de s’istadu italianu chi si nche sunt bidas a Vigo di Fassa/Vich, giòbia su14 de su mese de […]
«Apo ancoras de bos nàrrere medas cosas, ma pro immoe non seis prontos pro nde poderare su pesu.
Després lo succés per la presentació de la traducció en sard del llibre de Luis Sepùlveda “Istòria de unu cau marinu”, l’Ofici Lingüístic de la llengua Sarda i Catalana del Servici Llengua Sarda de l’Assessorat Regional a la Pública Instrucció de la Regió Autònoma de la Sardenya, continua amb la manifestació “Llengua i llibres al Museu Sanna”.
Su protagonista de su romanzu chircat sa pupa de s’autora. Nois ite semus chirchende cun sa cuntierra de sa limba sarda?

unu Guvernu Tzentrale “amigu” cun su D.Lgs 23 de nadale de su 2013, n. 145, cunvertidu cun modìficas dae sa L. 21 de freàrgiu de su 2014, n. 9) (in G.U. 21/2/2014, n. 14) e connotu comente Decretu “Destinu Itàlia”, at postu sa base pro unu disimpinnu sustantziale de sos incuinadores dae s’òbbrigu de bonìfica, moende dae sa sutaiscritzione de acordos de programa cun s’Istadu e sos Entes locale pro una ricunversione industriale de custas àreas, cun agiudos fiscales a càrrigu de sas comunidades e a s’ispissu indiritzadas, comente in Portuturre e in Portueiscusi, a issèberos non sustenìbiles dae s’ambiente, dae sa sanidade e dae s’economia, praticadas, manchende una atzione de bonìfica giusta e preventiva;

Chi ha pagato l’aggiornamento dell’italiano?
Pro su chi pertocat a nois, difatis, lamentamus, comente parte de su pòpulu sardu chi bivet in intro de sos trèmenes de sa Repùblica Italiana, unu discuidu totale in contu de aplicatzione de s’artìculu 6 de sa Costitutzione, su chi narat chi sas minorias linguìsticas in Itàlia diant dèpere èssere amparadas.
1. S’artìculu 72 de sa Costitutzione est sustituidu dae su chi sighit: «Art. 72. – Cada disinnu de lege de s’artìculu 70, comma 1, presentadu a una Càmera, est, cunforma a sas normas de su regolamentu suo, esaminadu dae una Cummissione e pustis dae sa Càmera etotu, chi l’aprovat artìculu cun artìculu e cun votatzione finale. Cada àteru disinnu de  lege est presentadu a sa Càmera de sos diputados e, cunforma a sas normas  de su regulamentu suo, esaminadu dae una Cummissione e pustis dae sa Càmera etotu, chi l’aprovat artìculu cun artìculu e cun votatzione finale. Sos regulamentos istabilint protzedimentos incurtziados pro sos disinnos de lege chi si nde decrarat  s’urgèntzia. Podent fintzas istabilire in cales casos e formas s’esàmene e s’aprovatzione de sos disinnos  de lege sunt deferidos a Cummissiones, fintzas permanentes, chi, in sa Càmera de sos diputados, sunt formadas in manera de riflètere sa proportzione de sos grupos parlamentares. Fintzas in custos casos, fintzas a su mamentu de s’aprovatzione definitiva sua, su disinnu de lege est remissu a sa Càmera, si su Guvernu o su deghe unu de sos cumponentes de sa Càmera o su chimbe unu de sa Cummissione rechedent chi siat discussu e votadu dae sa Càmera etotu o fintzas  chi siat sutapostu a s’aprovatzione finale sua   petzi cun decraratziones de votu. Sos regulamentos detèrminant sas formas de publitzidade de sos  traballos de sas Cummissiones. Sa protzedura normale de esàmene e de aprovatzione direta dae bandas  de sa Càmera est semper adotada pro sos disinnos de lege in matèria costitutzionale e  eletorale, pro  sos  de delegatzione legislativa, pro sos de cunversione in lege de decretos, pro sos de autorizatzione a ratificare tratados internatzionales e pro sos de aprovatzione de bilàntzios e cunsuntivos. Su regulamentu de su Senadu de sa Repùblica disciplinat sas modalidades de esàmene de sos disinnos de lege trasmissos dae sa Càmera de sos diputados cunforma a  s’artìculu 70. Esclusos sos casos de  s’artìculu 70, comma 1, e, in cada casu, sas leges in matèria eletorale, sas leges de autorizatzione a sa ratìfica de sos tratados internatzionales e sas leges de sos artìculos 79 e 81, comma 6, su Guvernu podet pedire a sa Càmera de sos diputados de deliberare, intro de chimbe dies dae sa rechesta, chi unu disinnu de lege inditadu comente essentziale pro s’atuatzione de su programa de Guvernu siat iscritu cun prioridade   in s’òrdine de sos  traballos e sutapostu a sa pronùntzia in manera definitiva de sa Càmera de sos diputados intro de  su tèrmine de 60 dies dae sa deliberatzione. In custos casos, sos tèrmines de s’artìculu 70, comma 3, sunt reduidos de sa medade. Su tèrmine podet èssere diferidu de non prus de  15 dies, in relatzione a sos tempos de esàmene dae bandas de sa Cummissione e fintzas  a sa cumplessidade de su disinnu de lege. Su  regulamentu de sa Càmera de sos diputados istabilit sas modalidades e sos lìmites de su protzedimentu, fintzas cun riferimentu a s’omogeneidade de su disinnu de lege».
Sa Regione sustenet s’impreu de sa limba sarda in sa sotziedade, in su mundu econòmicu, in cussu giurìdicu e isportivu e in totu sos campos de sa vida moderna finas cun campagnas promotzionales dedicadas.
Ampliare e megiorare una norma est normale e finas de cussigiare. Ma non cando chie la guvernat non si cumprendet si est a favore o contras. Proite podet capitare chi s’aberint traballos e cummissiones pro megioru chi non sunt seguros. Mancari si serrant, a pustis de annos de dibàtitu, cun unu standard chi non b’est prus o declassificadu a simple ‘grafia’.
1. S’artìculu 99 de sa Costitutzione est abrogadu.

S’impreu de  s’olandesu istandard paris cun sos dialetos locales est meda prus ispainadu in Olanda chi no in Bèlgiu. Sos dialetos de Amsterdam , Den Haag e Rotterdam sunt prus a curtzu a s’istandard chi non sos de àteros logos.

E tando aberimus una pàgina e leghimus dae s’Evangèliu de Santu Giuanne:
b)      Sos rendimentos de sas tassas pròpias  de sa Comunidade Autònoma chi istabilat su Guvernu Bascu, de acordu cun su chi narant s’artìculu 157 de sa Costitutzione e sa Lege Orgànica subra de su finantziamentu de sas Comunidades Autònomas.
E difatis sas duas espressiones prus artas de sa mùsica polivocale nostra, su Cantu a Cuncordu e su Cantu a Tenore, sunt cunsiderados patrimòniu immateriale de s’umanidade;  e in cantu a mùsica istrumentale, s’istrumentu chi prus rapresentat su patrimòniu artìsticu e musicale  nostru sunt sas Launeddas,  chi s’agatant dae unos tremìgia annos.  Est un’istrumentu fatu cun tres cannas de riu, duos gùtios de chera e unu pagu de cannaitu, sèmplitze e cumplessu, antigu e modernu a su matessi tempus, chi si sighit sonende semper e in totue, un’istrumentu chi mancu sa Grètzia, mama de sas tzivilidades europeas, est resèssida a lu cuntzepire.
Sa cunfirma de totu sas leges, usos e priviègios de su Rennu de Sardigna.
Su 25 de abrile italianu est nòdidu. Una data càrriga de balores pro cale si siat pòpulu de su mundu chi, finas in sos annos a pustis de sa de duas gherras mundiales, at gherradu contra a su fascismu. Ite cumbinatzione chi finas su pòpulu portughesu festat su 25 de abrile! In cussa die de su 1974, mancari chi pro mèdiu de unu corfu de istadu ordingiadu dae su Movimentu de sas fortzas armadas (sa banda progressista de s’esèrtzitu), comintzeit su protzessu rivolutzionàriu bortulende su regime de su “Istadu nou” fundadu dae Salazar in sos annos ’30. Unu corfu de istadu populare, duncas, cun sa punna de sa liberatzione sotziale de su chi tando (mancari chi cun colònias) fiat su paisu prus arretradu de s’Europa. Punna sotziale finas sa de su 25 abrile italianu, mancari chi bèngiat ammentadu comente una festa de sa Pàtria (italiana). Sa Costitutzione “prus bella de su mundu” no est aplicada in sas partes prus bellas e ugualitàrias e nemmancu sa limba nostra est tutelada nointames s’artìculu 6 (“Sa Repùblica tutelat cun normas dedicadas sas minorias linguìsticas”). Festamus, duncas, custa die, finas a su 25 de abrile de sa limba sarda!
S’ùnicu ogetu de connoschèntzia sunt sas realidades generàbiles: petzi sos corpos estesos e materiales sunt possìbiles a sa resone. Totu est corpu e movimentu, fintzas s’ànima est corpu, est materiale. Su movimentu est su printzìpiu chi acrarit totus sos fenòmenos naturales; difatis, su movimentu cumprendet sos cuntzetos de càusa, atzione e fortza.

Finantziant militzianos anti Assad fintzas Qatar e Aràbia Saudita chi est su nemigu printzipale de su Iran est a nàrrere s’alliadu prus mannu de Assad in paris cun sa Rùssia. Pro su chi ispetat a is atores europeu-americanos: USA, Frantza e Rennu Unidu totus sunt contras a Assad e finantziant isceti is rebelles chi cunsìderant prus moderados. Sa Rùssia in Sìria tenet una base militare chi est posta in Tartus una de tzitades in paris a Latakia in ue si cuntzentrant is alauitas correligionàrios de Assad, duncas is interessos russos e de su grupu de podèriu sirianu alauita sunt istrintos meda.
*Torro gratzias, e medas, a s’Assessore Vincenzo Cachia, a su Diretore de sa Biblioteca Sìmpliciana Marco Ronchi, a su collaboradore Antonello Budroni, pro àere acansadu s’idea in palas de custu abboju.
Ativu meda in àula su segretàriu natzionale de su Partidu Sardu Christian Solinas. Sunt intervènnidos finas Pietro Pittalis de Forza Italia e Attilio Dedoni de sos riformadores, contende de sa netzessidade chi su Cussìgiu s’impitzet de custu tema e in particulare de s’istandardizatzione.
RASSEGNA DE IMPRENTA

A ogni manera non creimus chi sa curpa de sa derrota siat totu de s’assessora Firino. Sa delìbera de Sa Die colat in Giunta e in Cussìgiu: in ie nemos at naradu nudda? E sos partidos, màssimu cussos patriòticos? Si cumprendet e s’apubat chi, in segus de su fallimentu, b’at momentos eletorales, cussìgios dados male, staff chi non sunt a s’artària, ‘amigos’ chi faghent faddire. Una corte de sos miràculos incumpetente. S’assessora, a bisu meu, oe no ischit prus a chie si furriare pro non leare crìticas.
Filòsofos gregos antigos
Non si cheret intrare in arresonos de traitoria, chi diat èssere istadu fàtzile, e nen de covardia, nen de crìtica a tzertas positziones tipu “Lotta Continua” chi tzirculant in Sardigna. E nemancu de gente chi si nch’intrat in su mundu de sa limba e de sa natzione pro promotzionare àteras ideas. Amus lèghidu s’artìculu de “Il manifesto sardo”: visione de grupigheddu italianu de 40 annos a como.
Totu sa parte informàtica est istada isvilupada in modalidade open source (còdighe lìberu) e sos risultados de su progetu essint cun sa lissèntzia “ GNU Lesser General Public License ”. Custu cheret nàrrere chi sos risultados sunt a dispositzione de chie ddos cheret impreare, megiorare o sighire a isvilupare.
Est una bete fàula! Manna manna!!! Non benit bene a contare de totu is impèigos e su pistu chi nos amus leadu pro isperimentare sa LSC. In printzìpiu pro dd’imparare nois operadores, e posca pro dda presentare a manera crara, sena pregiudìtzios a sa gente. Nois naramus “pache”, “fizu”, “faveddare”, “naraliu”, “manicare”, “istau”! Pro non mentovare is dialetos baroniesos: “manicatu”, “istatu”… Totus amus dèpidu rinuntziare a carchi cosa, fortzis prus de is àteros puru. Mentovo chi pròpiu in Nùgoro est nàschida sa rebellia a s’iscritura a “s’arcàdica manera”…
Mancari chi sos sardos finas in polìtica e finas a livellu istitutzionale diant dèpere resèssere a èssere unidos pro s’aficu a sa natzione, sena abaidare a partes polìtica o a brigas de pagu contu. Su mundu de oe, mannu e orrorosu comente naraiat Ninu Gramsci, nos at a annuddare e arrasare si non nos amus a unire. Sighende in custos rastros de sabiesa istitutzionale, deo mi creo, s’at a acumprire calesisiat progetu polìticu chi de cosas finas minores, nde fatzant unu resurtu mannu. Gasi comente a tziu Giuanni chi est resessidu a divènnere un’òmine mannu mannu, sende chi pariat minore.
Badde ca sos Istados Unidos totu de unu prontu ant disinnadu de firmare sa carrera de sa Grètzia foras de s’euro ca sa diretzione fiat cara a sa Rùssia! E Tzipras ite rolu at giogadu? Unu sinnale de atrèmpiu (riferimento in italianu) est siguramente sa discunfiantza de Putin chi non s’est isbrennanculadu (sbilanciato in italianu) meda cun issu ca non si fidaiat, badde ca lu pensaiat pagu firmu o, pro pensare male, unu pagu ingulimadu, in italianu diamus narrere “volubile”.
Su progetu Pilot est nàschidu dae una netzessidade personale: “faeddare in frantzesu cun un’ amiga chi apo connotu  in unu viàgiu”, at naradu unu de sos creadores. A pustis chi ant disinnadu  unu protòtipu,  sos imbentores nch’ant giutu s’idea a Indiegogo, sa prataforma de finantziamentu colletivu (crowdfunding). Ant collidu bastante dinare e sunt pensende de pònnere a bèndere Pilot  in su mese de maju de ocannu. In sa prima versione b’ant a èssere 5  idiomas: inglesu, frantzesu, ispagnolu, italianu e portughesu. A b’ant a agiùnghere fintzas  su sardu? Amus a bìdere.
S’olandesu , chi in Bèlgiu li narant fiammingu,  est una limba germànica. Est sa limba natzionale de Olanda.  Paris cun su frantzesu e su tedescu, est una de sas tres limbas ufitziales  de Bèlgiu.
Sardi sfruttavano già i metalli.
Eja est imbetzes sa rivista de sa domo editoriale Papiros e de Diegu Corraine. Nudda de nàrrere: unu prodotu pretzisu, curadu e finas modernu in s’impreu de sa limba normativizada. Est essende cun pagu regularidade e custu est sinnu de dificultade segura ca màrtziat dae annos sena dinare pùblicu regionale.
At collaboradu e collàborat cun revistas sardas, cun artìculos de temas diferentes e cun sa tradutzione integrale de “Sa mama”, romanzu de Grazia Deledda, chi at a essire dae inoghe a unos meses, Ed. Logosardigna.
Ite si diat pòdere fàghere imbetzes?
Est comente si finas a oe non nos esseremus castiados a s’isprigu e pro custu no aìamus sa possibilidade de bìdere chie semus.

Cada interventu legislativu e progamàticu de sas Istitutziones Sardas devent tènnere a fundamentu custos valores e printzipios fundamentales a tulela de s’ambiemte, de sa salude e de sa bio-sfera intrea.
De significu su cummentu de su sotziòlogu Nicolò Migheli, chi fiat presente a s’atòbiu, chi in Facebook at iscritu: “Sos Betsolaris, sos cantadores bascos cantant in limba basca comuna. Unu standard e duncas una limba de plàstica, comente narant sos chi sunt contràrios a s’istandardizatzione. Però, a cantu paret, est limba bia”.
Sas ideas sunt in raportu cun sas cosas de su mundu pro more de sa mimesi (sas cosas istorchent sas ideas), de sa metessi (sas cosas partetzipant de sas ideas) e de sa parusia (sas ideas sunt presentes in sas cosas).


Sardi
S’ Es est su polu pulsionale de sa personalidade e est cumandadu petzi dae su printzìpiu de su praghere; su Deo est sa parte organizada de sa personalidade chi at su còmpitu de echilibrare pressiones in cuntrastu intre issas matessi; su Super-deo est sa cusséntzia morale, est a nàrrere sas proibitziones chi sunt istadas instilladas in s’òmine in sos primos annos de vida.
« Pro bogare a campu totus sos annos de polìtica de s’asse Pili-Lai-RujosMoros – iscriet Ruju – bastat de los mutire e de lis pedire su dinare de sa Regione pro s’Ufìtziu e sa limba sarda. Totus sos annos de cumandu in bidda de custos sennores los amus connotos sena bìdere ne ufìtzios nen servìtziu pro sa cultura e pro su bilinguismu sardu. E tando totu su dinare pùblicu chi sa regione at dadu custos annos? » .
Pedru, chi est cramadu cun cussu nùmene chi indicat sa “tostidade” sua in su cumprèndere is insinnamentos de su Maistru,paris cun is duos amigos suos diat chèrrere mudare cuss’eventu miraculosu in dd’una genia de santuàriu a manera de nd’àere su cuntrollu, in calincuna manera.

wood wind – Holtzblasinstrument – bois – de viento / de madera – de vent de fusta – suflat
Semus nois Sardos, Sardigna e Regione etotu chi, sighende gasi, semus narende a su mundu chi est unu dialetu: bonu pro cantare, rìere e ballare, ma privu de sa dignidade de limba ufitziale. Cando so pessimista mi timo chi sa punna de custa amministratzione regionale siat custa etotu.


–          a sas 09.30: assemblea e dibata de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale contivigiada dae Paolo Mugoni e Salvatore Serra, aberta a totu e cun faeddadas de intelletuales, dotzentes, polìticos, operadores de sa limba, iscritores, poetes, militantes e tzitadinos cale si siat;

Després los saluts de Gabriella Gasperetti, directora del Museu, parlarà Cristiano Becciu, funcionari del Servici Llengua Sarda i moderarà el debat Stefano Ruiu de l’Ofici Lingüístic Regional per la llengua sarda i catalana. A la manifestació participarà el traductor i editor del llibre, Diego Corraine.
Conoscere il nostro passato di Sardi ci aiuta a capire meglio il presente.

Sa vocale paragògica e àteros problemas
Ma a custu puntu est intervènnida sa mama de Anna Maria (chi no l’aiat mai lassada sola), forsis intzurpada dae s’idea de nd’aumentare sa fama. Pro custu at aprovadu una relatzione sentimentale cun s’atore Kirk Douglas, meda prus mannu de sa giòvana. Ma sas cosas sunt fuidas dae su controllu suo ca, in s’istiu de su 1954, Anna Maria s’est indiosada e at cumintzadu a essire cun James Dean, s’astru lugorosu de sa Hollywood de tando.
Tempus bi nd’at pagu, su bonu de sas iscuadras ant a cumentzare a traballare dae lunis, e sa Torres non podet isetare prus de su 20 de custu mese, si cheret fàghere unu traballu comente si tocat.
Su contributu meu at a èssere a manera ispetzìfica in pitzus de sa chistione de s’iscola, chi in custas dies coladas sos colonialistas, chi a dolu mannu nos guvernant, paris a sos amigos issoro chi si nche auto-narant fintzas “sovranistas”, e “de manca”, ant dimustradu un’àtera borta de ite pasta sunt fatos!
In su 1978 si faghiat festa pro  sos trinta annos de autonomia. Ma su giornale  “Su Populu Sardu” naraiat chi non b’aiat nudda de èssere cuntentos. Pro ite? Ca su  1978 fiat un’annu che a un’àteru, cun lissentziamentos, disterru, distruimentu de s’ambiente, ocupatzione militare de su territòriu. De chie sa neghe?  De su domìniu coloniale de s’Itàlia capitalista in terra nostra, eja, ma fintzas de sas classes dirigentes sardas.
Pusceddu fiat unu defensore cumbintu de sa norma linguìstica pro sa limba sarda. Totu sos romanzos suos los at iscritos essende coerente cun cust’idea. A sa essida de su primu romanzu suo (e de totu sa literadura sarda) unos cantos intelletuales aiant polemizadu cun isse a manera tosta. Sa cajone fiat ca aiat iscritu su romanzu cun modalidades chi sa limba sarda non fiat avesa a bìdere. Una bètia interessante chi, oe chi sunt de moda sos istudios post coloniales e orientalistas, diat merèssere de èssere istudiada a nou. Issu, in un’intervista, aiat naradu chi fiat istadu atragagiadu dae gente arrepentida de no àere tentu s’idea sua matessi.

Serrende, torramus gràtzias a s’amministratzione comunale de Sèdilo e a su sìndigu suo chi at abertu e tancadu is traballos, e chi at promìtidu de cuncordiare àteros sìndigos in custa batalla.
Homo erectus viveva in piccoli gruppi, in grotte naturali o in capanne
Ma pro su giai presidente de sa Regione fortzista non b’at tretu pro pensare como a alleàntzias eletorales. Prus unu cuncordu de cumbata sotziale comente pro sas tzerachias militares.

Partende dae sas tradutziones de Su Corsaru Nieddu e de su Giornalinu de Giamburrasca, b’at a àere giogos linguìsticos pro sos minores, leturas animadas in sardu pro nch’intrare in unu mundu de fantasia e ispàssiu in ue sos pitzinnos ant a interagire cun su libru, imbentende.lu dae nou cun paràulas e figuras e lassende.si.nche leare dae s’immaginatzione.


A su nessi cando disinnades a allegare de tziclismu. Ca cussu isport, cun totu su fragu de chìmica chi giughet in fatu,est galu capatzu de nche mòvere finas su coro prus àrridu e tracheddaditzu!
In custa òpera Hume distinghet sas pertzetziones in impressiones e in ideas o pensamentos. Sas primas intrant cun prus fortza in sa cussèntzia, sas segundas sunt immàgines lànguidas de sas impressiones. Sas ideas, difatis, benint dae s’impressione chi li currispondet e non bi sunt ideas de sas cales, in antis, non si at tentu impressione. Sa facultade de pònnere in relata sas ideas est s’immaginatzione.
No est cosa de pagu contu o de colare sena atentu su chi at iscritu su diretore de Tresnuraghes. Nono.
Ma dade atentu a sa propaganda. Sas normas de atuatzione pro su trasferimentu de sas funtziones in matèria de lege 482, non sunt galu fatas ca si depet pronuntziare su guvernu e su Presidente de sa Repùblica. Duncas, deo mi creo, no at a èssere cosa de custas oras e mancu de custas dies imbenientes. In sos giornales de chida colada pariat totu fatu. Pro ite no avèrguant sas novas?
Su puntu prus artu de custa atividade culturale, incaminada in su 2008 dae sa Regione cun su progetu TPC “Tradùere pro Crèschere”, e pustis, a dolu mannu, blocadu in su 2014 pro neghe de su minimòngiu de sos fundos regionales, est istadu tocadu pròpiu in sos ùrtimos annos cun sa publicatzione de su Don Chisciotte in sardu, ma fintzas cu sa tradutzione de su primu libru dae s’àrabu a su sardu “Segamentu de ancas” de su sirianu Zakaria Tamer.
Su printzìpiu de totus sas cosas, pro Eràclitu, est su Fogu chi totu faghet nàschere e totu brùsiat e mudat. Totu sas cosas naschent dae su Fogu e torrant a su Fogu. In custu sensu, su Fogu, est intèndidu comente unu printzìpiu fìsicu chi rèet sas cosas. Ma b’est fintzas unu segundu significu, est a nàrrere su Fogu int è ndidu comente Logos , resone universale, chi guvernat totu sas cosas.
Duncas, prus chi no in dae in antis de s’agabbu de una limba, cun sa decaida de su proventzale semus in dae in antis de s’agabbu de una cultura. Galu pro pagas deghinas de annos sa poesia in proventzale at tentu carchi esponente, fintzas de importu, ma oramai s’edade de oro nche fiat colada.
Biados sos pòpulos chi ant tentu unos linguistas comente Eliezer Ben Yehuda chi at torradu a vida sa limba ebrea, limba de taulinu segundu calicunu, inventada fintzas custa, ma chi tenet giai unu prèmiu Nobel de Literadura, o Pompeu Fabra chi at fissadu sas normas ortogràficas, grammaticales e lessicales de sa limba catalana, escludende dialetismos e incorporende tèrmines tècnicos e sientìficos. Chie at chertu normativizare sa limba sua l’at fatu.
PL:  Jesù Cristu ‘Etzu est una cummèdia corale ambientada in una bidda a curtzu a Tàtari in sos annos ’90. Su personàgiu printzipale est unu poeta banduleri, faladu dae su Monte Fenosu. Custu addòbiat àteros personàgios, sètzidos in sas panchitas de su giardinu comunale de sa bidda e custos, gràtzias a isse, leant cussèntzia e si ponent a pare contra a su podere locale. Contos de una bidda ma chi tenent sentidu universale.
Lei ha bisogno di tutti i voti possibili alle prossime elezioni e “i dati della ricerca sociolinguistica coordinata dalla Professoressa Oppo dicono che soltanto il 32,0% degli intervistati non è per niente favorevole all’uso della lingua locale negli uffici pubblici. […] Come stanno le cose rispetto alla scuola? Il 57,3% degli intervistati si dichiara del tutto favorevole all’utilizzo, accanto all’italiano, del sardo nella scuola. Il 27,4% si dichiara parzialmente favorevole. […] Una percentuale enorme degli intervistati nella ricerca sociolinguistica (81,9%) dichiara di essere molto d’accordo sul fatto che il bambino impari l’italiano, una lingua straniera e la lingua locale.”

Su chi ispantat est chi issu etotu at apostivigadu su faddimentu de una cosa chi galu la sunt isperimentende e mescamente nde bogat a campu sas proas: e nos narat chi cussos macos de sa LSC ant bogant a campu “invenzioni linguistiche”, comente ammentat in s’Unione, che a allegas comente a “Mìgia” in logu de “milla, midza” ammentende chi cussu faeddu “Nessun sardo, in nessun tempo, lo ha mai detto”. Balla! E ite pensade chi amus fati nois? Amus fortzis fatu a sa manera chi unu etnomusicòlogu s’isbetat? Nono. No amus pigadu unu poleddu e semus andados in giru die e note che a biagiadores de s’otighentos. Nono, nois non semus gasi: amus leadu una casta de traste chi tenet nùmeros e una casta de corru chi sos indìgenos abbètiant sighende a lu tzerriare “telèfono” e iscobertu chi “Mìgia” lu narant in Fonne e Olìana. Gasi comente in sa parte mesana de sa Sardigna podimus agatare totu sas àteras formas. “Pagu bessidu” si diat dèpere nàrrere in cale chi siat variedade a unu chi narat custas cosas.
Fiat sarda sa prima fèmina chi, in s’Istadu italianu, at ocupadu una càtedra de Limba e literadura inglesa . Nd’at faeddadu, tempus a como, in italianu, sa rivista digitale  “La donna sarda” cun un’artìculu de Cristina Muntoni. E nde cherimus faeddare, in sardu, fintzas nois.

In aterue de custu traballu si nd’interessat sa manu pùblica. In Catalugna, pro nàrrere, b’est su Term.Cat., òrganu de sa Generalitat. In Sardigna, a dolu mannu,  no est a sas vistas sa nàschida de unu Term.Sar. Duncas custu bòidu lu devent prenare sos privados. S’isperu est chi, a su nessi, sa terminologia siat semper prus pagu un’initziativa individuale, e semper de prus s’isvilupet un’assotziatzionismu culturale in propòsitu.
1.Sas impresas e sos istabilimentos dedicados a sa bèndida de produtos o a sa prestatzione de servìtzios  chi isvilupant s’atividade issoro in Catalugna devent èssere a tretu de pòdere servire sos consumidores e consumidoras cando s’espriment in cale si siat de sas limbas ufitziales de Catalugna. 2. Su Guvernu  de sa Generalitat devet promòvere, cun mesuras adeguadas, s’incrementu de s’impreu  de su catalanu in su campu  a su cale si referit s’apartadu 1. 3. Sa sinnalètica e sos cartellos de informatzione generale de caràtere fissu e sos documentos de oferta de servìtzios  a sos utentes e consumidores de sos  istabilimentos abertos a su pùblicu devent èssere redatados, a su nessi, in catalanu. Custa norma non s’àplicat a sas marcas, a sos nùmenes cummertziales e a sas etichetas impreadas dae sa legislatzione de propiedade industriale. Artìculu 33. Sas impresas cunventzionadas o suventzionadas
No est colada sena aprètziu sa serrada de su cussigeri regionale sotzialista Mondo Perra chi at naradu chi issu est pro una limba sarda, ma diat tocare a cumbìnchere a totus. E antzis, at naradu Perra, diat tocare de barigare sa delìbera de Soru, pro fàghere de sa limba sarda unu standard ufitziale de a beru.
Sa punna prus de importu de Limba Sarda 2.0 at èssere cussa de dare a operadores, simpatizantes e cumponentes de su Movimentu Linguìsticu Sardu sas informatziones e sas novas chi serbint pro si che pòdere difèndere dae sos innimigos e, fatu fatu, pòdere atacare pro fraigare sas cunditziones de una polìtica noa pro sa limba.
In cussu tempus, Gesùs fiat andadu a una tzitade chi si naraiat Nain e cun issu fiant caminende sos discìpulos suos, e una truma manna.
Ite b’at de diferente cunforma a sa chistione de sa limba? Est semper una cunditzione repressiva, si non de una natzione de individuos. No est unu sèberu lìberu. Podet èssere unu chi gherrat pro sas natzionalidades minores contra a s’amparu de sas diferèntzias sessuales? Non creo, nessi pro comente la bido deo. A s’in capas mi faddo?
A avisare sa Regione bi pensamus nois, ma b’at calicunu in Regione chi s’at a afainare a tentare s’impresa de pònnere su sardu in su mundu?
È vero che la LSC è una lingua artificiale?
“Segamentu de ancas” est una regòllida de 63 contos essida in su 2002. Mancari pro su significadu polìticu de medas contos e pro unas cantas immàgines chi chistionant de sesso in manera crara, a cantu s´ischit custu libru est proibidu in Sìria e in Giordània e est una de sas regollidas de Zakaria Tamer prus pagu connotas e difìtzile de agatare in sas librerias.
Totu custu m’est partu prus craru pustis sa presentada de s’àtera die in Torinu in su Salone Internatzionale de su libru. Finas prus de sa prima, chi amus fatu in Casteddu in s’atòngiu coladu.

In s’edade de su Renaschimentu b’est unu interessu mannu pro sa magia: sa natura est bida comente animada e comente carchi cosa chi si podet bortare a praghere de s’òmine, pro mèdiu de incantèsimos, chi serbint a domare sas fortzas naturales. Sas figuras prus nòdidas de filòsofos-magos de custu perìodu sunt su tedescu Cornèliu Agrippa (1486-1535) chi nos at lassadu una Filosofia occulta e s’isvìtzeru Teofrastu Paracelsu (1493-1541) chi faeddat de currispondèntzia intre macrocosmu e microcosmu. In Itàlia ammentamus Gerolamo Fracastoro (1478-1553) e Gerolamo Cardano (1501-1576).
Leamus in sas manos nostras s’iscola sarda e faghimula diventare sa domo de sa gherra de totu su pòpulu sardu pro sa libertade e sa soberanìa sua
Sos alevitas (chi a su sòlitu los cunsìderant  aderentes a una branca islam shia cun elementos de sufismu ) sunt un’àtera minoria   religiosa curda;  issos istant in s’ Anatolia orientale. S’ alevismu s’est isvilupadu  pro more de sos insinnamentos de Haji Bektash Veli , unu mìsticu de su sèculu XIII de Khorasan .
In Itàlia càpitat a s’ispissu chi s’arresonu de s’amparu de sas limbas boghet conca petzi cando sa limba in perìgulu est… s’italianu!
et mundus per ipsum factus est,
Si duncas Dante at cumintzadu faghende una limba noa pro sos intelletuales de sa penìsula, Manzoni at cuntribuidu a creare sa limba de sos tzitadinos de s’Istadu italianu nou chi fiat naschende, faghende  a manera chi s’italianu literàriu esseret unu pagu prus a curtzu a su chi si impitaiat in sa vida de cada die, mancari petzi dae una parte minore meda de sa populatzione e no in totu sos cuntestos.

Custu libru, chi contat de sa bida de Jorge Bergòglio in antis de devenneret Papa Frantziscu est iscritu in italianu dae J. Perego cun sas pinturas de G. Manna, e l’at bortadu in sardu Diegu Corràine.
Segundu
Visto il rimescolamento di carte avvenuto nella politica italiana, è lecito aspettarsi che grandi cambiamenti avvengano anche in Sardegna, compresa la possibilità di elezioni anticipate.
chi no nde alet
S : Ma non pensas chi sas fèminas siant prus pagu interessadas a sa polìtica?
Sigomente at passadu meses sena perunu fatu cuncretu, est pretzisu a torrare a subra de sa chistione de sas normas de atuatzione de s’Istatutu e a cussa de sa Carta Europea de sas limbas. Totu est firmu. Ma no est custu chi mi ponet oriolu. Mi paret chi, si sunt finas positivas, non cambient meda sa chistone. Pro ite? Su crìticu sòlitu e inchietu? Macchè. Su fele ca non so prus su diretore? Ello. Leamus sos istrobbos dae mesu: est unu bene chi sa Regione siat impignende-si in custas duas batallas. Sunt cosas chi apo comintzadu ambas deo in Regione calicunu annu e como e so cuntentu chi calicunu pòngiat in fatu.
AMMENTADA s’amistade e sa punna a sa libertade e de sèberos lìberos de su pòpulu sardu e de cussu corsu, in prus chi is figuras istòricas e polìticas de Giuanne Maria Angioy e Pascale Paoli, chi fiant istados a tretu de inditare s’àndala de una soberania moderna, chi li deghet a is printzìpios fundadores de s’Europa de is pòpulos e a cussos chi piessinant su federalismu democràticu;
Custas paràulas, chi non tenent aguales in cantu a delicadesa, mi las at imbiadas Michele Pinna, diretore sientìficu de s’Istituto Camillo Bellieni de Tàtari, membru de s’osservatòriu internatzionale pro s’amparu de sas limbas e literaturas prus pagu difusas. Deus nos nde lìberet e santos.
Sos cambiamentos climàticos, causados dae s’incrementu ispropositadu de s’immissione in atmosfera de gas-serra generadu dae atividades industriales e sistemas de trasportu, s’incuinamentu de sa terra, de s’àera e de s’abba (paris cun su minimòngiu suo), sa crèschida de sos refudos e sa pèrdida creschente de sa bio-diversidade in sa bio-sfera sunt devènnidos un’emergèntzia planetària. Duncas non si podet fàghere a mancu de pessare a unu cambiamentu mannu de su modellu de isvilupu odiernu e de totu su sistema econòmicu, reconnoschende sa tzentralidade de su binòmiu ambiente-salude in die de oe, in medas logos pèrdidu.
S’ocasione at a èssere s’ocasione bona pro discùtere cun sos operadores editoriales e sos ispàtzios ocupados dae sas minorias linguìsticas in Sardigna e presentare su traballu de sas professionalidades linguìsticas chi òperant in custu setore. Custas duas initziativas ammaniadas in Sardigna cherent mustrare comente sa limba sarda e catalana podent èssere unu canale de trasmissione e de informatzione e interessare medas letores chi setzi cun unu ligàmene (link) podent intrare deretu a sas pàginas de Alguer.cat e deTatari.it. Totu sos eventos europeos, cunsiderende finas cussos ammaniados in Tàtari e in s’Alighera, si podent bìdere in su situ ufitziale de su Cussìgiu de Europa – Die Europea de sas Limbas (Giornata Europea delle Lingue: http://edl.ecml.at/ ).
La presunta “ratifica” della Carta Europea delle Lingue regionali e minoritarie di qualche settimana fa, nonostante qualche scivolone di interpretazione procedurale e l’ottimismo ingiustificato dell’ufficio stampa del Governo di Roma, ha scatenato una nuova ondata di interesse per la questione mai sopita, e però mai esaltata, della nostra lingua “regionale”. Tutto sommato, anche se la vicenda politico-giuridica è ancora da definire, è stato un fatto positivo proprio per questo afflato di nuovo affetto per la questione linguistica sarda. Quando si accendono i riflettori su questa vecchia ferita che non vuole rimarginarsi, è sempre un bene. Perché per il resto, poi, la vita quotidiana di chi si occupa di politica linguistica in Sardegna, è grama tra polemiche inutili, indifferenza diffusa e sufficienza di giudizio e di impegno.
Non sunt bonas sas novas chi lompent dae su Dipartimentu de sos afares regionales de Roma. Cun sa publicatzione de su decretu de ripartitzione de sos fundos de sas minorias linguìsticas de ocannu, si sunt bènnidas a ischire unas cantas cosas.
Chiunque scriva in sardo sa di cosa sto parlando.

Un modo per arrivare a una maggioranza con partiti che da quell’orecchio non ci sentono?
S’autonomia no est linguìstica ebbia ma fintzas econòmica: su deghe noe de belle totu sos tributos de s’Istadu abbarrant in su territòriu.
E duncas preguntade a nois, si cherides ischire a ite serbit un’istandard.
Coordina Giuliana Portas, de Alguer.cat, que amb la jornalista Sara Alivesi, de Alguer.it entrevistaran l’autor del llibre.
Dae in cue est naschidu su progetu de limba sarda ufitziale.
In su de XVII sèculu Gassendi pensat chi Epicuru si potzat cuntziliare cun su Cristianèsimu.
Pro sa presentada de sa proposta de lege “Modìfica de s’art. 1 de sa lege costituzionale de su 26 de freàrgiu de su 1948 n u 3”, chi cheret pònnere che pare sa limba sarda a s’italiana, Vostè at naradu chi sa chistione linguìstica depet èssere tzentrale in sa polìtica de su PSd’Az. Tenet in mente àteras atziones?
Su Coordinamentu Sardu Ufitziale organizat Sa Die de Sa Sardigna in Tonara (NU) domìniga chi benit su 26 de abrile. Su tema de sa festa at a èssere “Sa Die 1794-2015: no at cambiadu nudda” chi cheret finas denùntziare su discùidu de su guvernu acadèmicu regionale pro s’identidade natzionalitària e linguìstica de sa Sardigna.
Paris cun s’ inglesu , su frisone, su tedescu e su lussemburghesu , s’olandesu  est una limba germànica otzidentale. Benit dae su francone bassu, sa limba de sos francos otzidentales, chi est cambiadu pro more de su cuntatu cun sos faeddadores  de su Mare de su Nord germànicu, in sa costa (Fiandra, Olanda), a fùrriu de su  700. Sos primos documentos  in limba olandesa nche torrant, pagu prus o mancu, a s’agabbu de su sèculu 12,  mancari pagas glossas, nùmenes, e paràulas ocasionales  siant cumpartos  unu pagu in antis.
CSU in Santa Justa 2014
Su sòtziu PARIS at pensadu de premiare duncas sos pitzinnos chi ant chèrrere faeddare in sardu in sos esàmenes: su prèmiu at a èssere su de los istrangiare in s’agriturismu, paris cun su babbu e cun sa mama, in unu fine chida. Pro ischire prus informatziones si podet telefonare a sos numero 3333864516 o 3381582784 o iscrìere a: agriturismopalai@libero.it .
Cun su trasferimentu de s’esertzìtziu de sas funtziones de sos artìculos 3 e 9 de sa 482 sa Regione at intamen sa possibilidade in prus de legiferare in contu de limba de minoria in s’Amministratzione pùblica.
Delìbera Regionale de sa Limba Sarda Comuna
Sas initziativas imbenientes de sa rassinna ligghjmu in gadduresu/leghimus in sardu sunt prevìdidas pro su mese de santandria e sunt custas:
Pro su Positivismu evolutzionìsticu s’evolutzione est a fundamentu de sa realidade naturale. Màssimu esponente de s’evolutzionismu biològicu est Charles Darwin (1809-1882), autore de su libru On the Origin of Species (1859), in ue sustenit sa teoria de su trasformismu biològicu,  fundada subra duos fatores: a) sas piticas variatziones, chi si verìficant in sos èsseres viventes in su tempus; b) sa gherra pro sa vida e, duncas, sa seletzione naturale de sas ispètzies, in ue petzi sas prus fortes ant sa possibilidade de subravìvere.
Mancu un’atzinnu a sas àteras limbas de Sardigna: catalanu, lìgure, gadduresu e tataresu. Dispraghet a bìdere cussigeris regionales donende sa firma issoro a unu testu non meledadu. Alternativa e contrapropostas? Operare in s’istatutu, afortire s’istandardizatzione unitària, creare un’agentzia indipendente sena pesare tropu in sas  cassas pùblicas, recunvertende entes chi bi sunt giai. A tènnere unu progetu cumplessivu chi non siat petzi su de imparare a sos pitzinnos chi su sardu no est una limba, ma unu misturitzu de dialetos de apartenèntzia.
Sarbatore Acàmpora – Segretàriu Natzionale de ProgReS – Progetu Repùblica

Motos sardos antifeudales
Sa chistione de sas integratziones a sos isportellos locales est sa prus trista. A oe non resultat peruna lìtera a perunu comunu. E custu mancari chi s’annu coladu sas promissas a sos operadores sunt lòmpidas a muntone. Ma finas a custos los cherent diferentes. E los isputzint a cantu paret. La depent agabare de si impitzare de limba comuna e mancari imbetzes andare in sas iscolas a fàghere ispàssiu pro sos pipios. Folklore e dialetu locale si faghet comomai in iscola comente a su tempus fascista. Su sardu gasi est una matèria truncada in duos o 377 variantes, unu mustajone linguìsticu chi faghet resultare mègius sa normalidade de italianu e inglesu. E no est prus una limba legale perigulosa. Bona  imbetzes a èssere guvernada comente tipitzidade locale. Àteru che limba….

Ma, a banda custu, apo sighidu unu pagu custos annos sas trasmissiones, a bortas m’ant finas cumbidadu creo a faeddare, e in generale si podet nàrrere chi non fiat mala sa presèntzia de su sardu in sa Rai regionale. Tzertu, su folclorismu e sas cuntraditziones non mancaiant. A intèndere a Giulio Angioni faeddende in sardu (contra a sa polìtica linguìstica oviamente) in un’ispàtziu balangiadu cun su suore de cussos chi issu at semper grisadu e gherradu, no est istadu bellu. E trasmissiones comente cussas de Bandinu, Cubeddu e Sanna, paris cun cosas bonas, aiant in intro finas unu muntone de istereòtipos a istracu baratu. Gasi comente, sa letura de libros intreos o òberas teatrales in sardu, penso chi aeret dromidu finas a militantes che a Simon Mossa….
Printzipios fundamentales
A mie mi paret chi su provintzialismu (patològicu?) est in tamen cuddu de tirare pro sas iscuadras italianas fortes. Ca est una manera de si intèndere binchidores, mancari essende sardos ( e duncas  destinados a pèrdere). Unu provintzialismu verdaderu.
Sa controida printzipale in sa terra nostra est: Natzione sarda contra Istadu italianu. Batire resurtados de importu- comente s’Agentzia de is intradas – si dda faghent – in unu protzessu de liberatzione reale dipendet isceti dae is peleas de su pòpulu nostru, comente cussas de is comitados a defensa de sa terra o contra a s’ocupatzione militare- custos, sì, esempros de soberania fata, autodeterminatzione reale- e dae sa capatzidade de su indipendentismu coerente de organizare e fraigare unu progetu polìticu rivolutzionàriu de alternativa a su sistema italianu. Su cumpromissu cun su colonialismu, cun is partidos unionistas, cun su Istadu – unu e trinu- no at a andare mai a bia de sa liberatzione e, chena unu blocu natzionale forte, puru is cuntzessiones unionistas ant a essere cantzelladas.
Dae s’Evangèliu segundu Luca [Lc 9,28-36]


Su puntu 1 nos agiuat a ammentare chi sa limba sarda no est in s’Istatutu e chi s’Autonomia sarda gasi meda tzelebrada est nàschida contra a sa cultura natzionale sarda, est nàschida comente tentativu pagu abistu de nos italianizare e de èssere, in cantu sardos, fieros de custa italianizatzione. In suma, sa Corte nos ammentat chi bi cheret una pedagogia de sa responsabilidade , de sa soverania , de sa cussèntzia natzionale sarda pro nos curare dae sa maladia autonomista. E nois de su Partidu de sos Sardos li podimus petzi torrare gràtzias pro s’agiudu chi nos at dadu a ammentare a sos sardos dae ue benimus e pro ite semus, nessi dae 60 annos, “in sa bassa”.
tessitura ed erano fatti in pietra, come quello della fotografia.


S’addòbiu sedilesu cun su candidadu a sa ghia de su Pd sardu Renato Soru non fiat petzi isetadu dae sos iscritos a su partidu suo in prima lìnia in sa cumbata pro sa limba ufitziale ma dae cale si siat militante de su movimentu linguìsticu. S’ex presidente de sa Regione e babbu polìticu de sa Lsc, impignadu in sa campagna chi antìtzipat sas primàrias chi, de seguru, l’ant a elègere segretàriu, at naradu su chi pensat in antis de una sala prena de gente disigiosa de intèndere polìticos cun sas ideas craras. Mesches in custu momentu in ue sa Norma benit posta a su matessi livellu de règulas provintziales e variantes, pro more de sos sèberos de s’amministratzione regionale. Est a nàrrere, s’addòbiu de eris non fiat petzi sa presentatzione de su libru “Il sardo una lingua normale” de Coròngiu.
Prus de 10.000  testos, chi diant èssere prus de su mesu  de totu sos traballos publicados in custu idioma, sunt como in sa retza gràtzias a s’òpera de sos voluntàrios de su Yiddish Book Center .
hanno scoperto le sue tracce: ad esempio, le sue ossa o gli strumenti di
venivano scolpite con uno scopo molto
Deo penso a totu custu, isbeliadu comente a semper, ma sas allegas però sunt giai comintzadas in contu de su referendum chi cheret ratificare sas mudas a sa Costitutzione chertas dae Renzi e Verdini e sos sardistas arresonant pro afortiare unu sèberu, cussu de votare no, chi in parte est istadu giai fatu dae sa dirigèntzia, ma chi tocat de averguare cun sa base. Una letzione de democratzia, si bidet luego. Finas si calicunu no agradesset su mètodu, ma est normale. Unu partidu no est unu pensamentu comunu, ma pensamentos diferentes chi chircant de abarrare in pare. Sas cuntierras, cando sunt democràticas, sunt normales e giustas.
Su progetu at fundamentas in istùdios iscientìficos fatos a rechente, ma si nois faghimus unu passu in secus e abaidamus su chi bi capitaiat in domos nostras cun sa limba sarda o si pensamus a sos contos de mamas nostras, nos abigiamus chi sa mùsica at giai un’importu mannu in sa cultura sarda. Sa mùsica e sa musicalidade in Sardigna faghet parte de sa bida de sa gente prus de cantu diamus pensare.
Inclusione de paràulas tècnicas, previamente catalanizadas, de orìgine gregu-latina e de portada universale.
In sas biddas de custas regiones istòricas o de mesania si diat fàghere unu referendum pro cada bidda?

Semper a propòsitu de su devènnere pervasivu, non podimus ismentigare chi s’ufitzialidade serbit pro mediare sa cultura in s’iscola, chi est unu de sos elementos fundamentales pro sa vida de una limba in su tempus nostru paris cun sos mèdios de comunicatzione. In un’iscola sarda, amus bisòngiu de un’istandard iscritu nostru pro fàghere cale chi siat cosa.
In su 2008 at annuntziadu chi, cun una cunventzione cun Google , diat àere postu su bonu de s’archìviu in sa retza, unas duamìgia  publicatziones digitalizadas. Unos cantos esempros sunt  sas Cartas Portolanes o sos testos de architetura de Puig i Cadafalch .
Giovanos chi traballant a largu dae chie giogat in sa retza a manera befulana e ofendende sas persones. Est una cosa sèria. Finas Soru e Cappellacci ant tentu in domo gente chi a primìtzios los at fatos andare a bellu e faddire. Posca però ant agatadu ambos s’àndala. Chi fiat sa matessi. E como non nos podimus permìtere de pèrdere duos o tres annos.
In 2 anni questa Amministrazione ha fatto per il sardo quanto nei precedenti 20 anni non era stato neppure abbozzato.
Suor Giuseppina si presentat cada die cun indiferèntzia aparente a su marissallu capu pro l’informare de sas presoneras afidadas a issa. S’ufìtziu de su nazista est pròpiu a curtzu a sa prima ala. Sa mòngia animosa si podet duncas imbèrghere in su logu de su turmentu, su prus iscuru de totu sa presone. Sa prima vìsita est terrorosa , agigu resessit a parare s’anneu pro cussos òmines distruidos dae umiliatziones e suferèntzias. Postos in fila a deghinas, abarrant firmos cun sas manos ligadas in palas de s’ischina e cun sas caras furriadas a su muru.
• Polìtica linguìstica regionale: limba sarda in s’iscola. Vostè ite nde pensat? So in favore de su totu, ma creo chi si depat fàghere cun cussèntzia e dae professionistas, no a manera ocasionale e dae maistros chi no ant formatziones, comente càpitat de bìdere como. Deo creo chi però su traballu prus mannu devet èssere fatu cun sos babbos e cun sas mamas, faghende.lis cumprèndere s’importu mannu de s’amparu e de s’imparu de sa limba nostra pro sa crèschida de sos pitzinnos. In su momentu chi sos mannos dant importu e balore a sa limba sarda fintzas sos minores si pesant cun su matessi pensu. • Si Vostè diat èssere su Presidente de sa Giunta Regionale o s’Assessore a sa Cultura, ite diat fàghere pro sa crèschida de su sardu? Colleghende.mi a s’arresonu de in antis, a bisu meu si diat pòdere fàghere una polìtica linguìstica prus manna cun prus finantziamentos pro custu setore e investende in sa formatzione de professionistas noos chi potzant traballare in su mundu de s’informatzione. Prus che sos pitzinnos sunt sos babbos e sas mamas chi devent èssere educados a su plurilinguismu: s’informatzione subra de sos profetos suos diat èssere su fundamentu de sa polìtica linguìstica chi dia propònnere. • A bisu bostru cale ligàmene b’at intre de s’indùstria culturale e sa crèschida econòmica e sotziale? In sos aeroportos e in sas istatziones de sos portos bido chi b’at semper publitzidade de sas biddas e de sas traditziones, ma s’idea chi nd’apo est chi damus una immàgine prus folclorìstica chi non culturale. So cumbinta chi galu no amus fatu su chi b’at de fàghere pro valorizare sa cultura nostra: sa punna nostra devet èssere a istudiare mègius s’istòria, sa cultura, s’archeologia, e gasi a sighire, de sa terra nostra pro lu pòdere mustrare no a su turista italianu ebbia ma fintzas a s’europeu, a manera de non tènnere unu turismu istagionale ebbia ma in cada mese de s’annu. • Cale est a pàrrere bostru sa manera pro ligare a pare s’economia naramus istòrica de sos logos nostros e su turismu? Sunt annos meda chi ando a addòbios in subra de custa chistione, ma bido semper chi b’at discunfiàntzia dae parte de sìndigos e de operadores turìsticos e culturales. A bisu meu sas cajones sunt mescamente duas: sa de una est chi non bi la faghimus a isfrutare sas possibilidades chi nos dat s’Istatutu ispetziale de sa Sardigna, chi de seguru est de torrare a bìdere, ma fintzas ca in custos ùrtimos tempos s’atacu a s’Autonomia de s’Istadu Italianu est istadu forte. Sa de duas est chi nois sardos, a bortas, nos acuntentamus de su pagu e non creimus chi diamus èssere a tretu de fàghere cosas mannas e de gabbale. Devimus àere prus ànimu! • Sardigna, istatutu ispetziale e autonomia noa: su parre bostru?
L’attuazione della Carta, infatti, potrebbe essere molto importante per la Regione Autonoma della Sardegna, perché, dal momento in cui il Parlamento la dovesse ratificare, lo Stato sarebbe obbligato a garantire il livello di protezione minima delle lingue regionali o minoritarie, e garantire obbligatoriamente, pena l’intervento sanzionatorio dell’Europa, tutta una serie di misure di promozione e tutela a scuola, nella pubblica amministrazione, nei media, nella RAI, nell’economia, nel sociale e nelle università.
Unu pagu nerviosos, in càmbiu, si ponent sos dirigentes de sos partidos istòricos de una tzerta sinistra catalana, ca ischint chi s’eletoradu issoro, delusu, nche podet rùere in bratzos de Podemos. Un’eletoradu chi in  custos ùrtimos annos est andadu a votare semper prus pagu. In custas ùrtimas eletziones consultivas pro èssere o non de acordu cun una Catalugna indipendente, s’est bidu craru chi su fronte indipendentista movet totu sos votantes suos a votare a favore de s’indipendèntzia, mentres chi s’àtera ala, no est tantu omogènea: esistit una parte anti-indipendentista de dereta e un’àtera de sinistra, semper prus minimende custa ùrtima; e un’àtera parte, numerosa, chi istoricamente aiat votadu pro sos partidos de sinistra e chi, prus che anti-indipendentista est indiferente a su progetu polìticu nou. Est a custa parte importante e numerosa de sa populatzione catalana chi Podemos cheret cumbìnchere a sas positziones polìticas suas. Dare sa cunfiàntzia a Podemos est a dare una ùrtima oportunidade a unu tzentralismu, progressista tzertu ma ispagnolista.
Non si frimmant però is polèmicas in sa bidda a prope de Casteddu. Su cussigeri comunale Christian Ruju sighit a mandare a dae in antis sa batalla sua pro abèrrere sa politica linguistica de Cabuterra a una mirada prus manna chi pòngiat in contu su sardu comente limba normale de totu sa Sardigna e non petzi de unu dialetu locale. In particulare, su grupu consiliare de sos Rossomori, chi tenet como s’assessore cumpetente, s’oponet a custa idea mandende semper a dae in antis su programa de Oreste Pili, esponente polìticu Rossomori, chi como no est in Giunta nen in Consigiu, ma a cantu paret est a tretu de disinnare sa politica linguìstica de sa bidda.  Sa punna de Pili est a partzire su sardu in duas dialetos: logudoresu e campidanesu.

Sa debilesa de totu sa chistione est chi sa classe dirigente sarda, cando faeddat de limba sarda in Roma, no est credìbile. Ca non l’impreat sa limba sua e, in Casteddu, cun unu guvernu acadèmicu finas contra, non tenimus totus sas cosas a postu e sa cussèntzia neta. Finas ca s’orientamentu de sa giunta e de sa majoria est meda dialetal-folclorìsticu e non de polìtica linguìstica sèria.

Cando Pàulu detzidit de li nàrrere chi renùntziat a issa, chi pro amore a isse est disposta a distrùere s’immàgine chi de issa nde tenet su pòpulu de Aar, e li faeddat de Deus, de sa salvesa eterna, de beridade assoluta, Agnese, prus coragiosa e sintzera li rispondet:
S’est domandadu a sa Cummissione de sighire e afortiare is polìticas linguìsticas promòvidas dae sa R.A.S. in custos ùrtimos annos, favoressende s’intrada de su sardu in s’iscola comente a aina veiculare de s’imparu, favoressende sa presèntzia de su sardu in is òrganos de informu (televisiones, ràdios, giornales, e sighende), abbiatzende progetos de importu comente a “Bilinguismu creschet” pro incoragire su bilinguismu in famìllia e in cale si siat domìniu de comunicatzione, sighende a fàghere crèschere e connòschere s’istandard Limba Sarda Comuna, etc.
preciso: ricordare gli antenati.
Questo fatto ha spinto gli studiosi a formulare un’ipotesi: i Sardi erano
“Dia pedire a su Retore Mastino de nde la finire cun sas patèticas e ismodidas essidas suas a pitzu de su libru meu e de mene matessi. Ponet totus in imbarratzu ca totus bident s’impreu in-apropiadu de sa càrriga istitutzionale chi òcupat. Dae chie faghet parte de sa classe dirigente nos diamus isetare àteru. Totus ischint, finas sas pedras, chi sa sua est un’infantile repica contra a su dirigente chi in sos annos colados at evitadu s’isprecu de 750 mìgia èuros dae parte de s’Universidade sua. Sos professores suos, difatis, pretendiant, cun cussu dinare, de impararent su sardu in italianu e sena rispetare sos critèrios mìnimos de ispesa. Sos critèrios aprovados dae Giunta e Cussìgiu previdiant àteru e deo apo fatu petzi su dovere meu deneghende cussos finantziamentos pro chistiones de legitimidade. Pro su restu apo semper denuntziadu sa trampa culturale de sos professores chi “faghiant sa funtzione” a pitzu de una limba chi mancu connoschiant. Unos cantos de custos professores, difatis, no ant coladu sas proas de abilitatzione istatales cunfirmende sas dudas a pitzu de s’incumpetèntzia issoro. Dae tando, cun sa còntiga de su libru, so istadu sutapostu a unu fitiana campagna de disfama dae parte de su Retore e de sos amigos suos chi sighit galu oe in su mudìmene assolutu de s’istitutzione regionale chi imbetzes diat dèvere amparare chie, a sas dipendèntzias suas, faghet petzi rispetare sas règulas e èvitat sos isperdìtzios.
D.H. Lawrence at iscritu s’introdutzione a s’editzione inglesa; faeddende de sa populatzione sarda protagonista de sos romanzos de Gràssia Deledda, la paragonat a Hardy, e in custa cumparatzione singulare sutalìniat chi sa Sardigna est pròpiu comente pro Thomas Hardy su Wessex isuladu; solu chi deretu a pustis agiunghet chi, a diferèntzia de Hardy, «Gràssia Deledda tenet un’ìsula totu pro sesi, s’ìsula sua de Sardigna, chi istimat profundamente: mescamente sa parte chi est prus in su Nord, sa de sos montes»; e iscriet fintzas chi «Est sa Sardigna antiga, sa chi in fines essit a campu, chi est su tema beru de sos libros de Gràssia Deledda.
Acanta a sa funtzione crìtica, su CSU at fintzas una ànima collaboradora, pronta a traballare cun chie si siat pro su bene e su prestìgiu de su sardu.
Già in passato, il Parlamento con un disegno di legge, approvato dalla Camera dei Deputati il 16 ottobre 2003, aveva previsto la ratifica della Carta Europea delle lingue regionali o minoritarie, dopo aver già effettuato con la legge del 15 dicembre del 1999 n. 482 (art. 2) il riconoscimento delle minoranze linguistiche storiche esistenti su tutto il territorio statale, dando così attuazione all’art. 6 della Costituzione. Per la Sardegna, con la legge citata, venivano individuate e legittimate due minoranze linguistiche storiche: il sardo e il catalano di Alghero.
Pighende sa paràula, Pedru aiat naradu a Gesùs. «Sennore, bellu est pro nois a istare a inoghe! Si tue cheres, apo a fàghere inoghe tres pinnetas, una pro tene, una pro Mosès e una pro Elias». Mentras chi chistionaiat, acò una nue lughente ddos coberiat cun s’umbra sua. E acò aparessiat una boghe dae sa nue narende: «Custu est su Fìgiu meu, s’istimadu: in isse istat su gosu meu. Ascurtade.lu ».
Su prèmiu ispetziale est andadu a sa IVC de s’iscola primària de S. Giuseppe de Tàtari pro su giornaleddu “Fabedda”, chi est su resumu de unu progetu isvilupadu in s’ìnteri de s’annu iscolàsticu. Oto sunt sas fainas premiadas in sa setzione de sa prosa. Sos pitzinnos ant lèghidu sas òperas issoro cun tràgiu dèchidu e cun una padronàntzia bona de sa limba, calicunu s’est fintzas cummòvidu e cando su cantautore Franco Sechi at cantadu “Ajò e “Cando fimus nieddos nois”, si sunt iscadenados ballende. A s’ora de si nch’andare nos ant saludadu cun su risu in cara cun sa promissa de nos torrare a bìdere pro un’àtera festa de sa limba e de sa poesia.

Sa lege presente, paris a sas dispositziones emanadas a tutela de sa limba catalana e de sas variedades linguìsticas sardu-corsicanas (tataresu e gadduresu) e lìgure de sas ìsulas de su Sulcis, promovet su multilinguismu che a valore de coesione europea e acumprit sas polìticas de sa Regione a favore de sas diversidades linguìsticas e culturales.
Custu sutzedit in totu sas natziones de su mundu, est sa normalidade. In Sardigna però, sa prus parte de sos libros chi si presentant non sunt iscritos in sardu, in sa limba de sa terra nostra, e in prus, no essende su sardu una limba galu “normale”, ogni presentada de unu libru in custa limba est un’eventu raru e un’ocasione pro si manifestare a favore de sa limba minorizada, sa nostra; divenit sa rivendicatzione de sa limba e de sa literadura iscrita in custa limba, duos elementos fundamentales de s’identidade comente pòpulu.
In Bonàrcadu s’at a crarire comente sa chirca rapresentat su primu istùdiu in assolutu de sos bisòngios digitales de sos faeddadores de sas limbas minoritàrias e s’at a dare a su mundu de sa chirca e de s’indùstria una visione dettalliada de su chi sas organizatziones de base e sas comunidades linguìsticas pessant chi siat netzessàriu pro agiuare sas limbas issoro in s’isfera digitale.
Comintzamus cun su tèrmine orchestra , dae su grecu “orchéstra” chi, in su teatru grecu antigu fiat su logu in une si dantzaiat e, a pustis, pro translatzione, est divènnida s’espressione de s’entidade colletiva prus rapresentativa de sa musica matessi.
Oe li narant “amore cortese”, belle chi issos preferiant a li nàrrere fin’amor , est a nàrrere “amore perfetu”. Si bos paret un’istereòtipu de cantzonedda pop, devides ischire chi sas raighinas a largu a beru de sos versos prus lereddosos de Sanremo sunt in sa regione intre sas Alpes e su Ròdanu, in su sud de sa Frantza, prus de 8 sèculos a como.
Custas sunt, podimus nàrrere, unas decraratziones de printzìpios. Andende a sos particulares peroe, sa proposta sua est prus crara e totu sos propòsitos de amparu e de recùperu de sa limba sarda si mustrant pro su chi sunt: negatzione de s’unidade e coesione de sa limba sarda, negatzione de sa normalizatzione linguìstica, defensa de sa frammentatzione dialetale. Esclusione assoluta de sa “limba comuna” sarda, puntualizat su professore, limba “inventada”, afirmat, “unu matzimurru fraigadu dae unos impiastrones”.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Produtos locales
In sos annos 2010 – 11 fiant pessende de la cungiare pro resones econòmicas, pro more de sa crisi finantziària chi at bullugiadu s’Itàlia.
Si s’Istadu italianu no at a rispetare sa limba sarda nois l’amus a sinnalare a sas autoridades europeas e mundiales comente una violatzione de sos diritos linguìsticos de su pòpulu sardu.

Apustis àere acabadu onni tentatzione, su dimòniu s’istesiaiat dae Isse finas a su momentu istabbilidu.
d) sunt agiuntos, in s’agabbu, i sos commas chi sighint  : «Su Guvernu non podet, cun providimentos provisòrios cun fortza de lege: disciplinare sas matèrias inditadas in s’artìculu 72, comma 5, cun esclusione, pro sa matèria eletorale, de sa disciplina de s’organizatzione de su protzedimentu eletorale e de su faghìngiu de sas eletziones; reiterare disponimentos adotados cun decretos non cunvertidos in lege e regulare sos raportos giurìdicos nàschidos in sa base de sos matessi; ripristinare s’efetividade de normas de lege o de atos cun fortza de lege chi sa Corte costitutzionale at decraradu illegìtimos pro vìtzios chi non pertocant su protzedimentu. Sos decretos tenent mesuras de   aplicatzione immediada e de cuntenutu ispetzìficu, omogèneu e currispondente a su tìtulu. S’esàmene, a norma de s’artìculu 70, commas 3 e 4 , de sos disinnos de lege de cunversione de sos decretos est dispostu dae su Senadu de sa Repùblica intro de 30 dies dae sa presentada issoro a sa Càmera de sos diputados. Sas  propostas de modìfica  podent èssere deliberadas intro de 10 dies dae sa data de trasmissione de su disinnu de lege de cunversione, chi bi devet èssere non prus in gasi de 40 dies dae sa presentada.
CUMMENTU
Tando…
Como chi, però, amus mustradu s’assòtziu intre batua e bertsolarismo, sos bascos no andant prus bene! E tando Galles, in ue b’at duas maneras de iscrìere ( « Modern welsh can be written in two varieties » ). Ma Colloquial e Literary Welsh sunt un’àtera cosa. Su Colloquial est impitadu pro faeddare e pro s’iscritura informale e su Literary, chi est belle su matessi de su chi agatamus in sa Bìblia de su 1558, est su chi benit impitadu pro s’iscritura formale.
Ma ant fintzas agatadu, in mesu de àteros documentos chi sunt in fase de catalogatzione, unos cantos ispartidos musicales chi deviant servire comente colunna sonora  pro sas pellìculas chi Simon Mossa fiat  ideende e imaginende.
Ma l’aspetto ancora più importante è quello relativo a una presunta incapacità della lingua sarda di rispondere realmente ai problemi e alla complessità del mondo contemporaneo. È una convinzione diffusa, nonostante, in linea di principio si sappia (e in qualche modo anche si accetti) che ogni lingua può parlare il proprio tempo. Forse, anche negli ambienti accademici, si risente eccessivamente delle affermazioni di Wagner circa i caratteri agropastorali della lingua sarda e dunque circa i suoi limiti nei processi di concettualizzazione e di astrazione. Si tratta di una convinzione assolutamente inaccettabile perché risponde a una concezione della lingua come vocabolario, come nomenclatura, che crede nel rapporto obbligato e necessario tra oggetto e nome secondo un naturalismo linguistico. In verità la lingua è nella infinita possibilità combinatoria delle parole, nella creazione metaforica e nei procedimenti metonimici. Riguardo a questa virtualità creativa il sardo ha già dimostrato la sua enorme capacità discorsiva. Per quanto riguarda il lessico, che lo stesso Wagner ha riconosciuto essere ricchissimo, il vocabolario di Mario Puddu registra più di 100.000 lemmi, che aumenteranno significativamente in un prossimo aggiornamento. Ciascuna lingua arricchisce il proprio lessico con neologismi, prestiti, trasformazioni, invenzioni. La lingua non è un deposito di parole, è un organismo in movimenti che sa nominare cose e fenomeni a mano a mano che si presentano.

Si Sale e Maninchedda sunt in manos de cuddos est finas pro neghe nostra chi non semus resessidos a fraigare un’alternativa natzionalista de guvernu.
Forsis non nos semus abbigende chi custos duos rechisitos mancant a s’ispissu.
In ue b’est su sardu? In s’agenda polìtica de sos partidos pro sas regionales de su 2014. Belle che totu sos partidos – francu sos Riformadores, chi ant naradu chi sunt in favore de su bilinguismu emmo, ma italianu-inglesu e su PDL chi sa limba sarda mancu l’at mentovada – ant postu o sunt ponende sa limba sarda e su bilinguismu in sas punnas de importu pro su programma eletorale.
Puntos dèbiles mannos de su ML sunt, comente amus naradu, su mundu folklorìsticu chi est ligadu semper e cando a s’idea de dialetalidade linguìstica comente medida identitària e cussu de sa poesia e de sos prèmios poèticos literàrios.  In sos prèmios literàrios e in sos poetas (finas calicunu iscritore) binchet s’anarchismu linguìsticu promotzionadu dae sos intelletuales italianistas, chi narant chi emmo a sa limba sarda, bastu chi siat iscrita sena règulas generales. Bastu chi siat munitzipalizada, individuale, personale o biddaresa, ma non standard. Unu dialetu cramadu pomposamente “limba”, in fines. Sos presuntos babbais de su Movimentu Linguìsticu chi ant adduidu a custu istadu ant, finas cun su rispetu chi lis tocat, a parre meu, fatu una faddina istòrica letale. Chi non si podet perdonare.
Ca ogni còntiga at unu pro ite. E sa movitiva chi contades bois serbit a arrasare su chi s’est fatu. E finimus.la de contare che a apasigadore chie sa gherra l’at pesada.
Sende chi in medas imputant a sos babbomannos fundadores de custu ismentigu, est pretzisu a ammentare su tempus pustis de sa gherra pro acrarire s’ausèntzia de su sardu. Semper e cando in s’Istatutu no est presente mancu sa defensa de su paesàgiu e mancu sa reclamatzione de sos benes archeològicos e culturales che a bene identitàrios. Sa rechesta de autonomia de sa Sardigna aiat comente puntu de fortza su fatu chi s’Itàlia depiat ischitire su sacrifìtziu de 13.000 giòvanos in sa Prima Gherra Mondiale. Su tantu de mortos prus mannu in pertzentuale de totu sìItàlia. Sa limba sarda in su 1948 fiat biatza, faeddada dae su 90 pro chentu de sos sardos e cumpresa dae totus.
Biografia de Giagu Ledda
Andat male? Podet èssere megiorada? Bene, deo non tèngio, ne apo mai tentu, sas cumpetèntzias pro la modificare. Lu fatzat chie nde tenet. Cando sa Regione l’at a cambiare deo, sende chi so unu patriota coerente, l’apo a sighire.



Torra alta volta, torra a fatti meu
r) pesos, mesuras e determinatzione de su tempus; coordinamentu informativu istatìsticu e informàticu de sos datos, de sos protzessos e de sas infrastruturas relativas e prataformas informàticas de s’amministratzione istatale, regionale e locale; òperas de s’ingèniu;
Dae su 2003 sas ghias artìsticas de Lucido Sottile sunt Michela Sale Musio e Tiziana Troja: atritzes, coreògrafas, cantadoras, registas, cun prus de binti annos de esperièntzia in sos teatros sardos. In su situ issoro, de issas matessi narant chi sunt “ Anticonformiste, istrioniche e dissacranti, il loro intervento nell’arte è trasversale e non convenzionale, spesso osteggiato dalla politica e dalla censura dei benpensanti e oggetto di discussione per l’opinione pubbilca. Le Lucide non sono delle artiste ordinarie, il loro lavoro spazia tra il teatro, la danza, il cinema, la fotografia e la musica, tra la comicità più sagace e satirica e il dramma contemporaneo, senza dimenticare il loro impegno sociale e di politica culturale ”.
In sos ùrtimos annos de su sèculu XIX, naschet in Germània unu movimentu filosòficu cramadu
Su contu crèschet cunforma a sa narratzione de sas boghes de gente corsicana chi at connottu a Tilda giai mannita iscapende dae s’Alighera, sa narratzione de su mamentu suo de “oro” in sa Barcellona de su tzìnema osé a tempus de Primo de Rivera, e su presente datadu 1985 in ue si narat da sa malesa e de sa malìssia de chie cheret mistificare su passadu de una pòera betza pro avantagiare su presente suo.
S’àtera veridade de sa gherra, sa prus crudele, sa prus orrorosa: …. “Nois ebbia tenìamus sa veridade a in antis de ogros” iscriet Lussu,  est rapresentada dae sa descritzione de sos momentos de s’atacu in ue, atontados o imbreagos dae su cognàc chi si lis daiat a ampra manu, sos pòveros sordados moriant in atziones chi s’ischiat fiant cundennadas a non servire a nudda, francu a pònnere in movimentu sa màchina militare o a fàghere cumprire sa disciplina, resone màssima chi totu abbratzaiat e giustificaiat. “Sos cumandantes, – afirmat un’ufitziale – no s’isbàlliant mai e non faghent errores. Cumandare cheret nàrrere a tènnere su diritu chi tenet unu superiore geràrchicu de dare un’òrdine”. Sa veridade chi teniant a in antis de ogros fiat sa de su generale chi òrdinaiat atzione suitzidas cun su prèmiu asseguradu de tènnere una morte eròica.  Morte chi risparmiat a isse chi l’aiat disafiada abbaidende dae un’osservatòriu suta de tiru de s’inimigu.
Ant agatadu iscritziones in aramàicu fintzas in su Muru de Adrianu in sa Britànnia Antiga : las ant fatas sos sordados assiros e arameos chi faghiant servìtziu in sas legiones romanas in s’Inghilterra setentrionale in su segundu sèculu AD. Dae su sèculu 7 AD a su sèculu 14 AD, a s’aramàicu l’at sustituidu a bellu a bellu, comente lingua franca de s’ Oriente Mèdiu , s’ àrabu . Belle gasi, s’aramàicu est galu sa limba faeddada, literària e litùrgica de sos assiros autòctonos, e fintzas de unos cantos giudeos . Lu faeddant sos assiros de Iràq, de sa Sìria nordorientale, de sa Turchia sudorientale, e de s’ Iràn nordotzidentale, cun comunidades de disterrados in Armènia , Geòrgia , Azerbaigiàn e Rùssia meridionale. Sos mandeanos puru sighint a impreare s’aramàicu comente limba de sa liturgia, mancari su prus de issos faeddent in àrabu. B’at fintzas pagos faeddadores originàrios de aramàicu otzidentale in carchi bidda isulada de sa Sìria otzidentale.
In unu artìculu reghente Vito Biolchini at fatu una anàlisi de sos grandes giornales sardos: La Nuova Sardegna e L’Unione sarda. Giornales chi bident minimare sas bèndidas die cun die e chi sunt “semper prus locales”. Pro nos agiuare at finas postu unu collegamentu a una mapa interativa chi nos mustrat una partzimenta territoriale de sos mercados de custos giornales. Amus duncas àteru materiale pro sos partizidores: Torres/Casteddu; cabu de subra/cabu de giosso; Logudoro/Campidanu; logudoresu/campidanesu; poetes logudoresos/cantadoris campidanesos…La Nuova/L’Unione. Ma sa mèngua de sas bèndidas in una zona non est dèvida a s’impreu de sos dialetos de un’àtera. Ca si los deverent impreare at a èssere galu peus pro sos giornales. Finas inoghe sa netzessidade de sa limba comuna mancari comintzende petzi cun s’editoriale…pro cuntribuire a fàghere de sa limba unu patrimòniu materiale , e finas pro evitare chi s’ immateriale si perdat intre s’impreu de s’italianu e sas cuntierras ùtiles petzi a su domìniu de s’italianu.
Iscola de istade CSU 2014 – Neoneli
Art. 8. (Vìnculu de mandadu).

Si diat dèvere finas pòdere pònnere, sena afannu perunu, a costàgios de sas àteras duas.

Guglielmu fiat trancuillu, ca ischiat chi si in casu de dificultade podiat contare fintzas in subra de sos casteddos de Monreale e de Is Pratzas; imbetze Martine fiat mòvidu in sa die de su 26 de làmpadas dae Casteddu cun d’unu oriolu mannu: aiat cumpresu chi custa podiat a èssere sa batalla finale; Pedru de Torrelles contaiat in subra de un’esercitu de 1.000 professionistas e 4.000 sordados, bi fiant in prus àteros tres òmines “sardos” chi faghiant sa “retroguardia”.
In custa sea non chèrgio tantu repìtere su programma de sos interventos e sos nùmenes de sos reladores, chi si podent agatare in sos giornales de custas dies, ma mi chèrgio cuntzentrare in carchi cunsideru prus fungudu chi pertocat sa sustànzia e su significu de custu adòbiu.

In logu nostru, a diferèntzia de àteras minorias europeas, non tenimus unu comunidade minetzada dae unu grupu linguìsticu “esternu”, ma una cuntierra sighida pro sa limba totu interna a sa matessi sotziedade nostra. Dae sos Annos Setanta a oe, cando sa chistione est essida a campu politicamente, sa pelea est istada cussa de una cumbata pro s’egemonia dae banda de duas entidades culturales, intelletuales e polìticas: su grupu egèmone de sas èlites polìticu-culturales italòfonas-italianistas a un’ala, sa dèbile galàssia de su movimentu linguìsticu a s’àtera.
Da quando, 12 anni fa, mi sono buttato in questa impresa ho visto passare molti Presidenti della Regione e molti Assessori alla Cultura: loro, i politici, non ci sono più; noi, gli intellettuali “macus”, ci siamo ancora e ci saremo ancora a lungo.
B’at chie narat chi sas màchinas nch’ant a colare s’intelligèntzia umana, e chi forsis at a nàschere un’ispètzie noa chi at a bìdere sos umanos comente nois bidimus sos animales. S’imprendidore e imbentore Elon Musk narat chi s’intelligèntzia artifitziale (IA) est sa minetza prus manna pro s’ispètzie umana.   S’astrofìsicu Stephen Hawking narat chi podet èssere  sa peus minetza o sa mègius oportunidade pro s’umanidade. Belle gasi, in Silicon Valley b’at unu grupu de entusiastas de custa possibilidade: faghent totu parte de sa Singularity University , s’ Universidade de sa Singularidade, fundada in su 2008 in sas installatziones de sa NASA in Califòrnia e finantziada, in mesu de s’àteru, dae Google e Microsoft. Bos mustramus sa discussione  chi b’at e chi at  sighire in sos annos chi benint.
“ Sa vida cuada”, romanzu-novidade in limba sarda. Nde faeddat s’autore Jubanne Piga
Capu I MODÌFICAS A SU TÌTULU I DE SA PARTE II DE SA COSTITUTZIONE
Prèmiu Otieri
Su cummèrtziu de su cafè e de sas ispètzias dae sas colònias olandesas in Indonèsia fiat a dannu de sa populatzione locale reduida in povertade e fàmene. S´Autore denùntziat custu sistema corròmpidu, ammanitzadu impare cun sos dugones indìgenos. In su 2002 sa Sotziedade Literària Olandesa at decraradu chi Max Havelaar est su romanzu olandesu prus importante de onni tempus.

Sa Festa de sa Limba Ufitziale de Oschiri at a èssere unu momentu de importu finas pro s’addobiare a pare e disinnare tempos e fainas noas in contu de sa limba nostra.
E tando in sas universidades si faeddat de variedades, de variantes, de limba arcàica, contivigende, mancari finas a male de sa gula unu protzessu de dialetizatzione de sa limba; sa classe dirigente at fatu a manera chi sa visione de sa limba sarda siat istada sa chi nch’aeret irfinnigadu sa limba sarda: beridades iscientìficas de una limba chi est sa prus acanta a su latinu,de una limba cantu su prus partzida, de sa partzimenta “universale” intre campidanesu e logudoresu, de no èssere capatze de produire paràulas adatas a cuntzetos noos, de unu mancadu reconnoschimentu de un’istigma sotziale, de non pòdere tènnere un’istandard.
Cunforma a sas voluntades de Ubaldu, sutascritas in su 1237 , sa Gaddura la deviat eredare su fradile de issu GiuanneVisconti . Pedru II di Arborea , issu puru torradu in sas gràtzias de su papa a pustis de s’atu de vassallàgiu, diat èssere devènnidu tutore de Adelàsia. Issa si deviat cojuare cun Guelfu dei Porcari, pessone devota a sa Santa Sede .
Non si resesset a cumprèndere galu, cun totu cussu chi est costadu in custos annos, cantu est importante a promòvere s’impreu de una limba natzionale. In tames si sighit cun su surrùngiu colonialista separatista de sa mentalidade acadèmica sena pigare una positzione sèria e pretzisa. Dialetalismu, a sa fine.
Si narat “Sìndrome de Istocolma”e nd’est sa maladia prus manna chi tenet su Movimentu Linguìsticu pro sa limba sarda. Sos sìntomos sunt custos: basare sa manu de chie ti nde leat su pane dae buca. S’est bidu craru in s’addòviu de Tàtari aparitzadu dae s’Istitutu Bellieni sas dies coladas in ue unu retore chi, pagos meses a como, at firmadu documentos e lìteras pùblicas contra a sa politica linguistica, finas minoredda, de sa Regione s’est permissu de intervènnere in unu sardu dèbile e lascu proponende-si comente amparu de sa limba. A sa sola Diegu Corraine e Mario Carboni l’ant naradu su chi li depiant nàrrere: non contat su chi naras, ma su chi faghes. Pone sa limba cun dignidade in s’universidade, acaba.nche.la de coglionare su logu. Ma in medas no ant cumpresu, finas carchi blogger linguìsticu improvisadu.

A intro e a foras de s’Universidade de Tàtari e de Casteddu – francu carchi esempru de aberu positivu de singulos e de grupos – sunt in maioria sos intelletuales “ufitziales” (o cun sas botas, comente naro deo) chi disigiant s’integratzione in sos mecanismos de su podere e dant unu contributu determinante pro mantènnere sa terra nostra in sa conditzione de satellite coloniale interno chi atzetat puru sa violèntzia simbòlica, linguistica e culturale. Custu sutzedit puru cun sa creatzione de paradigmas, de craes interpretativas – de su tipu arretratezza , dae una banda, modernità e modernizzazione , dae s’àtera banda – chi serbint egregiamente a cuare su problema de sos tzentros de podere econòmicu, de monopòlios, postos a foras de sa Sardigna, chi inoghe sunt semper istados acotados dae grupos dirigentes polìticos e intelletuales funtzionales a su domìniu. Subra custu puntu est importante su chi at iscritu su sotziologu Lisandru Mongili in su libru Topologie postcoloniali , publicadu in su 2015 pro Condaghes dae Frantziscu Cheratzu, editore prenu de atrivimentu.
Custu s’est averguende dae cando sos istados natzionales ant tzèdidu poderiu a sos organismos sovranatzionales faghende brincare s’echilìbriu intre tzitadinos e finàntzia. In antis su dinare fiat basadu in pitzu de sas riservas aureas. Custas riservas in su 2007 sunt istadas tzèdidas in propiedade dae s’istadu a sas bancas privadas chi non narant cando benint porrogadas, fintzas dae sos deputados in sos istamentos natzionales, si nche las ant giutas a aterue. Cun custu sistema de emissione de moneda non si podent faghere polìticas de desarrollu.
In is pròpios annos Frantziscu Cilocco traballaiat pro fàghere a cumprèndere a su pòpulu ca s’ùnica manera pro bìvere una vida prus giusta fiat cussa de si rebellare a is nòbiles feudatàrios e de fàghere sa Repùblica Sarda, e pro custu est istadu ochidu dae sa repressione sabàuda. E ancora, in su 1812, semper in Casteddu, unu grupu de burghesos e gente de su pòpulu cuncordaiat una rebellada contra is Savojas, chi a dolu mannu est istada iscoberta e blocada.
Est deludente sa finantziària regionale pro sos istantziamentos linguìsticos. Pagu prus o mancu 2 miliones de èuros cherfende contare finas sa Die de sa Sardigna chi però no est propriamente unu gastu linguìsticu.
Giuanne Biccai, fiat unu sustennidore mannu de su sardu e non solu a paràulas: in su mese de nadale 2009 aiat fatu deliberare a sa Giunta Comunale su topònimu ufìtziale de Macumere in sardu, posca l’aiat fatu deliberare dae su Consìgiu Comunale in su mese de cabidanni de su 2010; dae su 2011 a su 2014 aiat crèfidu chi s’ULS (Ufìtziu Limba Sarda) de sa Provìntzia de Nùgoro, intressit in sas atividades de sa Mustra de su Libru cun presentadas de libros in sardu e cun laboratòrios pro sos pitzinnos; in su 2013, aiat fatu deliberare su Consìgiu Comunale de Macumere, a favore de s’insinniamentu de su sardu in sas iscolas.
Su chi apo aficu a nàrrere sunt unos cantos cunsideros chi mi tocant comente amigu de Sèrgio, comente unu chi at sighidu custa chistione dae primìtzios e comente osservadore de unu fenòmenu culturale chi tenet prus de unu puntu de cuntatu cun sas chistiones linguìsticas.
Pro Marx, est de importu mannu s’unione intre teoria e prassi: a custu propòsitu issu crìticat su teoretitzismu de Feuerbach, ma cumpartzit s’importu chi Feurbach at dadu a sa naturalidade e cuncretesa de sos indivìduos umanos. Sa religione est bida dae Marx comente « òpiu de sos pòpulos », produtu de una umanidade alienada chi sufrit pro sas ingiustìtzias sotziales e chircat in un àteru mundu, su chi li est negadu in custu mundu.
Est su chi resurtat dae un’istùdiu de unu grupu internatzionale de chircadores cofinantziadu dae sa  “ Fondazione italiana sclerosi multipla ” (Fism) e coordinadu dae Frantziscu Cucca , diretore de su  Irgb-Cnr e professore de genètica mèdica de s’ Universidade de Tàtari .

Par précaution, Guy Carcassonne suggère d’accompagner la signature d’une “déclaration interprétative”. Il s’agirait de noter que, pour la France, le “groupe” (notion utilisée dans la Charte, et très sensible dans le débat en cours) “renvoie aux individus qui le composent, et ne peut en aucun cas former une entité qui en serait distincte, titulaire de droits qui lui seraient propres”.
Sos catalanos, dae su 1978 a oe, sessadu su franchismu, ant punnadu a si fàghere meres de su sistema educativu, iscolàsticu e universitàriu, e ant formadu sa popolatzione a su catalanismu cun doses massissas de limba, limba e galu limba. In Catalùnya, su catalanu si la gherrat pro èssere una limba normale, nointames s’ispannolu siat agressivu meda.
Spinoza est panteista: issu identìficat Deus cun sa Natura ( Deus sive Natura ); Deus est cunsideradu comente “òrdine geomètricu de su mundu”. In s’ Ethica , Spinoza, si ispirat a sos Elementos de Euclide e esponet sos problemas cun definitziones, assiomas, teoremas.
Una die si nde fiat pesadu e fiat torradu acanta de babbu suo.
Una presèntzia de bona parte de sos partidos chi ant raighinas e atividade solu in Sardigna, francu sa presentzia de Renato Soru, intervènnidu prus a titulu personale chi comente dirigente de partidu, bènnidu a Bonàrcado pro more de sos deghe annos de vida de sa LSC.
A pustis de sa repressione de sa Revolutzione Sarda sos Istamentos non si sunt prus reunidos e, cun sa “fusione perfeta” de su 1847, sunt istados abolidos.
E tando nde so abarradu ispantadu meda, sende chi pòngio in fatu a fitianu, pro chistiones linguìsticas, a su chi costat in Friuli, cando apo lèghidu chi su presidente de sa provìntzia de Udine, Pedru Fontanini a un’addòbiu pùblicu at naradu una cosa chi no m’est pràghida pro nudda. Su polìticu leghista, su 25 de martzu coladu, in unu cungressu de su partidu suo, at naradu chi sos gajos non sunt friulanos, antzis, chi chie cheret sa coja intre persones de su matessi sessu, non sighit una traditzione friulana. Custu, a parre de Fontanini, non diat èssere “friulanu a manera tìpica”. E Calderoli, lombardu e cumpàngiu de partidu, at annantu: “Non bi depet èssere unu ligàmene “coniugale” intre sos gajos, custu est contra a sa famìlia. E mesches non si depet cuntzèdere s’adotzione de minores a crobas de sa matessi casta sessuale. Sos crios non si depent tocare”.
In s’ìnteri fiat andende a dae in antis su cursus honorum in sas magistraduras artas subalpinas: su 23 de martzu de su 1833 at otentu su tìtulu e s’antzianidade de presidente de s’Udièntzia Reale de Casteddu; su 19 de ghennàrgiu de su 1836 ant creadu petzi pro issu su postu de regente de toga “in segundu” in su Cussìgiu Supremu de Sardigna, in ue at tentu unu rolu detzisivu in s’elaboratzione de sos providimentos legislativos de abolitzione de sos deretos e de sa giurisditzione feudale in s’ìsula (petzi su 29 de austu de su 1844 est istadu regente de toga efetivu); su 14 de santugaine de su 1845 su re Carlo Alberto l’at nominadu presidente de su Senadu de Nizza, e su 2 santandria de su 1847 presidente de su Senadu de Piemonte.
Bilinguismu Conta, filiale de Bilingualism Matters in Trentinu. Galu aberta

Biados siant is operadores de paghe,

E comente a si negare a s’impreu de una pràtica chi sas tecnologias noas nos permitint? at a argumentare calicunu. Ma est pròpiu s’esistèntzia de custas tecnologias noas, intre àteras cosas, chi faghet aumentare su divàriu intre sos chi las podent impreare e sos chi nde sunt escluidos.
Unu cambiamentu mannu in su cursus honorum suo – chi in s’ìnteri l’aiant promòvidu (25 de freàrgiu de su 1818) cun su tìtulu, gradu e antzianidade de giùighe de s’Udièntzia Reale de Casteddu – b’est istadu cun sa nòmina, in su mese de cabudanni de su 1818, ca l’aiat chertu P. Balbo, a ministru de s’Internu cun s’ interim de sa diretzione de sa segreteria de Istadu pro sos afares de Sardigna. Est cumintzada, tando, una collaboratzione chi at duradu 20 annos.

E tando cale podet èssere sa prima faddina de una polìtica de pagu aficu e cussigiada e informada male? Pònnere in mente a chie cussìgiat chi est sa cuntierra chi tocat a sessare cun òperas de mediatzione e arresonos infinidos. Mancari ponende òmines, o fèminas, de mesu chi diant dèpere faeddare cun sabiesa e mòrrere uncas, tìrrias e cuntrastos personales. O finas de costituire cummisiones de espertos, polìticos e mitòmanes pro resonare pro annos e annos de ‘x’ o de ‘tz’ o de palatales e plosivas o de cabos de giosso, de susu o de mesu.
Unu “puntu de mòvida”, amus  naradu in su cumintzu. Ca s’èsitu bonu  de custa cunferèntzia nos at postu ànimu a sighire  in custa àndela, faghende un’òpera capillare de cumbinchimentu, in sos mèdia e in mesu de gente. Si tratat de ispainare s’idea chi sa limba sarda, in cantu elementu de autovalorizatzione, est unu fatore fundamentale in sos protzessos de isvilupu de sa sotziedade nostra, e, duncas, istratègicu. Cun s’isperu chi sa Regione, inghiriada dae custu movimentu, si pòngiat, in fines, a faeddare e a fàghere. Narende e faghende cosas bonas.
Stevenson at intritzidu unu contu chi nos istampat faghende essire a pitzu sa cumplessidade nostra, chi est fata dae elementos e partes diferentes. Acabbadu su contu, unu podet pensare puru chi su chi nos abbolotat de Hyde est su chi nos abbolotat de nois e totu.
Sa canna comuna l’impreant pro fàghere su tumbu e is limbeddas ,cando chi sa canna de Seddori l’impitant pro fàghere sa mancosa e sa mancosedda . A diferèntzia de sa canna comuna, infatis,  presentat una distàntzia internodale meda prus manna, chi podet cròmpere a unas cantas deghinas de tzentìmetros, e una grussària de annotu, chi la faghet prus forte e li dat unu timbru particulare.
A bisu de sa professoressa Sorace sos pitzinnos chi faeddant in sardu puru, imparant prus impresse finas s’inglesu!
Sa die fiat cumentzende a acabbare e is Dòighi ddis fiant acostiados narende: «Lassa.dda andare a sa gente, a manera chi andet a is biddas e a su sartu chi istat acanta, pro pòdere agatare cosa de papare e de allogare, ca inoghe semus in su desertu».
Sa Regione promovet e sustenet initziativas de collaboratzione cun entes e istitutziones chi promovent e valorizant sa limba sarda e cun sos entes e istitutziones chi promovent e valorizant sas àteras variedades linguìsticas de sa Sardigna, in particulare in sos setores de sa linguìstica, de s’istrutzione, de sa formatzione e de sos mèdios de informatzione e comunicatzione incluidas sas tecnologias noas de Internet.
E Zenua (chi, malasorte, ischit totu) in custu artìculu a pitzu de sa limba sarda, cummentende sa proposta de lege de su Partidu Sardu, nos at abertu sos ogros: cale est sa limba de impreare in iscola e in sas amministratziones pùblicas? Ca sa LSC est afundada, at fatu sa de sa barca de sa carruba.
Iscanu S’Istrampu de Alere
S’Amministratzione Comunale, paris cun s’ULS de Nùgoro, at a aprontare una diada de istùdiu in pitzu a Bobore Merche, pro more de su finantziamentu àpidu dae su (ex?) Servìtziu Limba e Cultura Sarda cun sa L.R. 14/2006, art. 21, comma 2, lìt s) (annualidade 2013), chi at permìtidu de ordimingiare manifestatziones in totu sa Sardigna pro alabare persones nòdidas a incuru de Istitutziones Pùblicas locales.
S’abba pùblica, comente bene essentziale e primordiale, no at a èssere tratada a sa matessi manera de sos prodotos cummertziales ma at a èssere de propriedade de su pòpulu sardu; s’impreu sou e sa frunidura sua ant a èssere garantidos a sos Sardos a cunditziones populares.
E custu mancari chi su tempus esseret istadu unu pagu metzanu e s’impiantu eletrìcu de su tzentru Su Lare in Bonàrcadu apat tentu problemas pro more de unu raju faladu in s’ìnteri de un’ira de abba chi faghiat a tìmere. Ma, coladu su perìgulu, sos traballos sunt andados a in antis su matessi. Antzis a nàrrere sa beridade non si sunt frimmados mancu in mancàntzia de lughe.
Marianu at leadu parte in manera ativa  a s’incoronatzione de Pere IV el Cerimoniòs , fìgiu de Alfons IV , in su 1336 ; ma  cando l’est mortu su babbu, in su matessi annu, si nch’est ghiradu  a Aristanis . Semper in su matessi annu, in Bartzellona , s’est cojuadu cun sa nòbile catalana Timbora de Rocaberti (fìgia de su visconte Dalmau), chi l’at dadu bator fìgios: Ugone , Beatritze, Leonora e  una pitzinna morta primidia  in su 1346 .
Pochi giorni fa hanno risposto dall’Assessorato che ora l’Assessora non può ricevere la delegazione in quanto impegnata in altre priorità e urgenze.
Sa finalidade de sa manifestatzione est de fàghere bènnere, in prus de tzitadinos comunos, pessones espertas o apassionadas a su tema chi istant in Casteddu o in su fùrriu.
Dade atentu: pro su dinare postu est totu legale o regolare, ma de seguru si podet criticare una manera discutìbile de destinare su dinare pùblicu a privados. Pro ite intamen non l’ant dadu a sa Provìntzia de Nùgoro e a sos operadores suos?
un luogo all’altro e viveva dei frutti della natura.
Sa Regione Autònoma de Sardigna at aprovadu una lege “cornice” subra sa cultura in Sardigna a intro de sa cale est prevìdida finas sa tutela de sa limba sarda. Si tratat de sa lege de su 15 de santugaine de su 1997, n. 26: “Promotzione e valorizatzione de sa cultura e de sa limba de sa Sardigna” in vigèntzia galu oe, a sa cale sunt istadas aportadas pagas modìficas.
Toponomàstica in limba sarda
La costruzione megalitica di Monte d’Accoddi
S’artìculu est interessante ca, essende sa pessone chi l’at iscritu de cultura ampra, su pàrrere suo est semper de tènnere in contu; sa segunda resone de s’importàntzia de s’artìculu est chi sa proposta chi faghet su professore pro s’amparu de sa limba sarda non si podet atzetare.

E sos sardos dominados ite faghent? Su prus no nd’ischint nudda. Ca in sos libros de iscola non b’at nudda. M’ammento chi, cando fia in sas mèdias, sigomente aia bidu chi su libru de istòria non faeddaiat de nois, aia pregontadu a sa professora. E issa, sica, m’aiat rispostu: la Sardegna era una colonia.
Duncas su CSU pedit cun rispetu chi si protzedat e chi sesset sa discriminatzione de su sardu e de sas àteras limbas de Sardigna in sa liturgia.
Sa lege presente acumprit sos printzìpios de sa legislatzione istatale cuadru in matèria, e in particulare de sa lege 15 nadale 1999, n.482 (Normas in matèria de tutela de sas minorias linguìsticas istòricas), postos in contu sos printzìpios e sos disponimentos de sa lege regionale 15 santugaine, n. 26 (Promotzione e valorizatzione de sa cultura e de sa limba de sa Sardigna) chi, in ue non modificados, sunt acollidos in su testu presente.
Su Sardu in iscola cun sa consulèntzia e sa manu de sos Ufìtzios linguìsticos territoriales finantziados dae sa Lege 482 ( allego pro su chi pertocat sa provìntzia de Nùgoro e, peri si pro pagu tempus, de sa de s’Ogiastra) de facto est intrada finas in oràriu curricolare e dae unos cantos annos a oe peri cun  sa L.reg. 3. Sa collaboratzione est semper istada a cunsonu cun su POF e semper bene assortida cun sa programmatzione didàtica e, pro la nàrrere crara,  non s’intraiat a iscola pro nche colare un’ora alleghende de Janas o de boes Muliaches o istorchende in cummèdias de isgrèngiu:  amus chistionadu de su mundu in sardu, una limba chi est àteru dae s’Italianu e tenet regulas suas.
Si Martine, re de Sitzìlia, aeret tentu, dae su cojuiu cun sa reina Maria, fìgios chi l’esserent supravìvidos, s’istòria nostra diat èssere pòdida èssere un’àtera. Ma s’istòria no l’iscrient sos disìgios; s’infante minore Pedru si nch’est mortu s’annu chi est nàschidu e, cun Martine mortu a 35 annos, s’est estinta sa saga catalana de sos res nostros.
In sos logos normales l’ischint totus custu. Petzi in Sardigna, si contat su mundu a s’imbesse.
S’arresonu de sa ghia de su giornale prus importante de sa Sardigna, sighit cun pensamentos prus polìticos. “Su problema nostru? Una classe dirigente fìgia de una neoborghesia intelletuale disonesta, sena initziativa, antiga e discapatza, semper a tretu de serbire in cada ocasione. Una classe dirigente ausente, una classe polìtica dèbile e insufitziente, un’istrutura de istadu dominante e una discapatzidade de autoguvernu in totu. E duncas de autonomia”.
– de Sarvadore Serra Amedeo Nazzari, nùmene de arte de Amedeo Carlo Leone Buffa (Casteddu, 10 de nadale de su 1907 – Roma, 5 de santandria de su 1979)  est  un’atore sardu. Est una figura de ammentare pro sa seriedade e s’impinnu in su traballu; òmine de bella presèntzia e […]
E abarrat su pecadu originale de una Giunta chi s’est permìtida de presentare a su Cussìgiu una proposta a zero èuros (e sena Die de sa Sardigna) chi nessi l’ant agigu currègida. Ma a si podet?

Cos’è la LSC?

de ammaniare, pro mèdiu de acordos cun sas istitutziones iscolàsticas de cada òrdine e gradu de sa tzitade, initziativas de informatzione e formatzione de sos istudentes subra de s’istòria de sa tzitade de Casteddu, pro agiuare sa connoschèntzia e sa crèschida de su sensu de identidade chi como paret dèbile, efìmeru e non cunsapèvole.
In Cabìlia, su “Movimentu pro s’Autodeterminatzione de sa Cabília” (MAK) at refudadu gasi etotu sa formulatzione noa , narende chi pro sos cabilencos s’ùnica cosa chi contat  est su reconnoschimentu de su deretu a detzìdere in  manera lìbera de su tempus venidore issoro. In prus, su MAK pretzisat chi su chi diat chèrrere ufitzializadu  in  Cabília est su cabilencu, non  s’amazigh, chi lu bidet prus  comente unu grupu de limbas chi non comente una limba ùnica.
7. A s’artìculu 87 de sa Costitutzione sunt aportadas   sas modìficas  chi sighint  :

Sas promissas de sos chi ant bìnchidu s’atzapant in 7 rias de su programma eletorale issoro: “Cominciamo il domani significa dare centralità alla nostra identità e quindi affrontare il tema della lingua sarda che non si riflette in sterili slogan e dubbie politiche ma trova coraggio e sostanza nel riconoscimento di un bilinguismo reale in ossequio alla politica dell’UE nei confronti delle lingue regionali in attuazione dell’articolo 22 della Carta europea dei diritti fondamentali. In questo contesto la promozione della lingua sarda nelle sue varianti linguistiche non è soltanto una questione di identità, di rispetto della storia e delle tradizioni culturali della Sardegna, ma apre prospettive di sviluppo nel campo della scuola, del lavoro e della rappresentanza politica”.
Custa furriada pragmàtica (chi cuntrastat cun cussu chi ant naradu finas a como) faghet pensare chi s’arresonu potzat andare in bonu e lòmpere intro pagu tempus a un’acordu inclusivu cun prus gente chi sustèngiat una Lsc noa. Ma s’esperièntzia insinnat chi su standard nou no at a èssere larganu meda dae cussu betzu. Su sardu est semper cuddu e sa manta est curtza. Cando at a sessare sa cuntierra – nos bidimus pro tando – b’at de èssere seguros chi su standard ùnicu at a andare bene petzi si su ruolu nou de cussas persones at a èssere bastante pro sa crista insoro.
<Sa classe dirigente tenet sa responsabilidade de fàghere carchi cosa pro sa Sardigna ca semus andende male. Ma ite faghet?>
Sa direta at a èssere possìbile a dda bìdere finas inoghe in Limba Sarda 2.0 in modalità de AllWeb® inghitzende a oras de sas 12.00.
Ma b’at un’àtera dinàmica intre s’oralidade e s’informàtica. Si su telèfonu permitiat e permitet sa comunicatzione orale sena una presèntzia de sos interlocutores in su matessi logu, oe s’elaboradore e sos telefoneddos multimediales nos permitent de impitare una comunicatzione lestra – màssimu in sa “chat” – belle comente chi esseret faeddada, ma semper iscrita. Si detzidimus de iscrìere in sardu bidimus chi custos sunt sos mèdios chi prus de sos àteros nos lu cuntzedent, ma a su matessi tempus s’ausèntzia de una alfabetizatzione nde faghet essire a pìgiu unos cantos problemas.
Boicotàgiu polìticu o errore tècnicu? Galu non s’est cumpresu, ma sa diferèntzia no est manna. Ca su discuidu polìticu favoresset s’incumpetèntzia chi est usada e serbit pro destruire in ue sa polìtica non lu cheret fàghere a manera crara. L’ant fatu finas cun sa limba sarda. E si comintzant a bìdere sos efetos de s’acorpamentu de su servìtziu limba sarda cun su minimòngiu de totu sas fainas linguìsticu-natzionalitàrias. Non nde essit bene mancu sa Fondazione Sardinia chi fiat giai aprontende unu comitadu de tzelebratziones e est abbarrada sica dae sas novas. S’apògiu a sos soberanistas de guvernu pro sas chistiones de limba e identidade, finas a como, no at dadu resurtos bonos.
Su gregu koiné est nàschidu comente limba comuna in sos esèrtzitos de Lisandru su Mannu . Manu manu chi sos Istados gregos, suta de su cumandu de su Rennu de Matzedònia , ant cunchistadu e colonizadu su mundu connotu, est resurtadu chi su dialetu de custu rennu lu faeddaiant dae s’ Egitu a s’ Índia . Mancari sos elementos de su koiné si siant formados in s’era clàssica tarda, sas culturas de su domìniu ellènicu ant influentzadu, a inghìriu issoro, sa limba de su perìodu postclàssicu, a pustis de sa morte de Lisandru ( 323 aC ). Su perìodu chi sighit, su de su gregu medievale , cumintzat dae sa fundatzione de Constantinòpoli a òpera de Constantinu I su Mannu , in su 330 . Duncas, su perìodu postclàssicu de sa limba grega cugùgiat sa creatzione e s’evolutzione de su gregu koiné in totu s’era ellenística e romana de s’ istòria de Grètzia fintzas a su cumintzu de s’ edade mèdia .
Retratu de Alessandro Mongili
Un’initziativa cuncordada de seguru sena bi crèere. Chi podiat èssere un’eventu importante pro Casteddu e pro totu sa Sardigna e chi imbetzes s’est fata a dae in antis de pagas amigas e funtzionàrias de s’assessoradu chi organizaiat. Forsis finas pretzetadas. Testimonia de sa dificultade chi b’at in custos tempos in sa sede de arborada Trieste a valorizare sa polìtica linguìstica, finas cun propostas de prestìgiu.

In su  1968, su Presidente de sos Istados Unidos Lyndon B. Johnson at firmadu  sa Lege pro s’educatzione bilìngue . Custa lege daiat finantziamentos  pro sos iscolanos  chi non connoschiant s’inglesu dae minoreddos; l’aiant pessada mescamente pro sos pitzinnos chi faeddaiant in ispagnolu, in particulare sos messicanos americanos ; ma l’ant aplicada a totu sas minorias linguìsticas reconnotas . Tribùs indìgenas medas ant pessadu  chi custa fiat un’ocasione pro incaminare unu programa de educatzione bilìngue. Su problema est chi sos professores de calidade  chi faeddaiant bene sas limbas indìgenas fiant pagos; duncas custos programas, a sa prima, no ant funtzionadu comente si tocat.
Platone, sighende s’esempru de Sòcrate, detzidit de impreare su diàlogu pro esplitzitare mègius sa dotrina filosòfica sua, pro ite su diàlogu est s’istrumentu pro mèdiu de su cale est possìbile sa comunicatzione. Su diàlogu protzedit comente sa chirca, in manera lenta e a passos piticos e, pro fàghere a cumprèndere mègius su chi cheret nàrrere, Platone si serbit de su mitu.
Tando pro nàrrere, pro sa chistione de sa Rai, non serbit a iscrìere un’artìculu de lege aposta (ca sa lege b’est giai e est sa 482/99 e su regulamentu), ma propònnere su livellu de protetzione adeguadu chi intamen in custa proposta mancat.
Ogni variedade locale, a sa sola, rifletit e cuntenet totu is caraterìsticas fundamentales de sa limba sarda e si podet candidare a dda rapresentare a tìtulu prenu, ognuna, duncas, podet èssere seberada pro rapresentare totu su sardu. In sa pràtica, in su 2006, cando s’est fata sa Limba Sarda Comuna, sende chi sunt istados cunsiderados finas is pàrreres essidos a pìgiu in intro de sa Cummissione LSC, sa Regione aiat apretziadu oportunu a propònnere normas iscritas de referèntzia chi costituant una casta de mediatzione intre is faeddadas diferentes.

Sos problemas de s’istandardizatzione de su sardu
a)      Sos aportos de sas Diputatziones Forales, comente espressione de sa cuntributzione de sos Territòrios Istòricos a sos gastos prevididos  de su Paisu Bascu. Una Lege de su Parlamentu Bascu at a fissare sos critèrios  de distributzione ecuitativa e sa protzedura chi, cunforma a cussos critèrios, s’at a cuncordare,  e at a fàghere efetivos sos aportos de cada Territòriu Istòricu.
At a èssere unu matzinbròddiu de limbas, dialetos, variantes, còdighes e professionalidades de averguare, sena chi b’apat unu guvernu sèriu de sa polìtica linguìstica e unu cunfrontu sèriu cun chie si siat. Sos ufìtzios de sa Regione difatis, a dies de oe, detzidint totu sena si cunfrontare cun nemos. E sos linguistas acadèmicos, paris cun sos babbais de su ML, porrint a favore de custa lìnia de sas variantes, chi est a nàrrere “dialetale”.
Finas ca, comente nos imparant àteras limbas, s’istandardizatzione no l’ant mai promòvida e atuada sas universidades ma sos espertos de limba chi punnant a sistematizare e dare fortza a sa limba natzionale pro nd’otènnere s’ufitzialidade. Custu non cheret nàrrere chi semus contràrios a sos istùdios linguìsticos e dialetològicos, chi sunt indispensàbiles in cale si siat òpera de istandardizatzione. Ma chi semus contràrios a s’impreu “polìticu” e “ideològicu” de sa dialetologia contra a s’unidade e a s’ufitzialidade de sa limba sarda.

Duncas Ubaldu , fedale de Adelàsia, at eredadu su giuigadu de Gaddura cando si nch’est mortu su babbu, in su 1225 . Marianu II de Torres , imbetzes, si nch’est mortu in su 1232 , e, cunforma a sas voluntades suas, est intradu in parte sua su fìgiu Barisone III . Custu est abbarradu in su tronu, suta regèntzia, petzi pro tres annos e tres meses, ca l’ant mortu sos tataresos (non s’est ischidu mai chie fiat su mandante) a pustis de una rebellia populare intzigada dae sos pisanos. Issu non teniat eredes. Semper pro voluntade de Marianu, sos nòbiles deviant isseberare una de sas fìgias, Adelàsia o Benedita, pro intrare in parte sua. Issos ant isseberadu a Adelàsia, e in su matessi ant inditadu su maridu Ubaldu pro rennare cun issa.


Galu non bi semus. Podet èssere chi sa majoria de is pitzocos sardos non manuget bene sa pròpia limba. Ma est sa limba issoro, ca l’intendent, ca (a belle totus) ddos inghìriat cada die. E ca, a su matessi tempus, mesches si chistionamus de sintassi, est finas su sardu a si nch’intrare in s’italianu. Punnare a una co-ufitzialidade italianu-sardu bolet nàrrere a pònnere in òpera una polìtica linguìstica cara a s’impreu in cada cuntestu. Una iscrita in sardu in unu postale chie si siat dda cumprendet. Proamus a nos l’immaginare in inglesu o finas in Ispagnolu.
• unu CD Rom o DVD cun a intro: a) su concept de su film (màssimu 300 batutas) in italianu e in inglesu, in formadu Word; b) sa  sinossi de su film (màssimu 800 batutas) in italianu e in inglesu e, si esseret fatu, in sa limba de minoria de su film, in formadu Word; c) sa biografia e filmografia de s’autore o de sos autores (màssimu 800 batutas) in italianu e in inglesu e, si esseret fatu, in sa limba de minoria de apartenèntzia, in formadu Word; d) s’ischeda tècnica de su film, cast&credits, in italianu e in inglesu; e) sa lista cumpleta de sos diàlogos bortados in inglesu e, si est possìbile, in italianu, in formadu Word; e) a su mancu tres fotografias de iscena (formadu jpeg – 300 pixel/pollice); f) una o prus fotografias de s’autore o de sos autores (formadu jpeg – 300 pixel/pollice).
Una de sas manifestatziones prus mannas de sa filosofia ebràica de su Medioevu est sa Càbala (chi cheret nàrrere “tradizione”), chi est una dotrina segreta chi esponet una cuntzetzione emanatistica chi si assimìgiat a cussa de sos neoplatònicos e neopitagòricos de sos primos sèculos. Sas figuras prus nòdidas de sa filosofia ebràica sunt Avicebron e Maimònide.
Tocat a annotare chi s’ Istrutzione presente intrat in parte de totu sas normas anteriores, de sas cales assumet cuntenutos medas, dendeˑlis una dispositzione prus ordinada e sistemàtica, cumpletendeˑlos cun unas cantas pretzisaziones e colleghendeˑlos cun chistiones simigiantes chi fintzas a como las ant tratadas in manera distacada. In prus, su documentu devet parare fronte a sa tarea de presentare in pagas pàginas sos printzìpios chi si podent aplicare a sas chentinas de limbas chi como s’impreant in sa tzelebratzione litùrgica in cada parte de su mundu. S’Istrutzione non si servit de sa terminologia tècnica de sa linguistica o de sas sièntzias umanas, ma lìmitat sos cunsideros suos mescamente a su campu de s’esperièntzia pastorale.
In Hegel s’ispìritu assolutu si manifestat pro mèdiu de sas tres formas de arte, religione e filosofia. S’arte, pro Gentile, rapresentat su momentu de sa sugetividade; sa religione rapresentat s’atu pro mèdiu de su cale su sugetu ismentigat issu matessi in unu ogetu assolutu (Deus); s’iscièntzia rapresentat sa natura chi est presuposta dae un ogetu; sa filosofia est sa sabidoria assoluta, pro mèdiu de sa cale su sugetu est cuscente chi est issu petzi a pònnere s’ogetu.

e custu cheret nàrrere, pro chie galu no l’ischit, chi dae cada punta de logu de su mundu si podet bìdere sa chi est  est istada una resessida manna. Sa manifestatzione aprontada sàbadu e domìniga 26 e 27  colados in Òschiri at lòmpidu totu sos obietivos chi sos organizadores de su Coordinamentu pro su sardu ufitziale si ch’aiant dadu.
S’Evangèliu de oe ddu podimus cunsiderare che a unu testamentu de Gesùs e custu testamentu est su cumandamentu suo: “amade.bos is unos is àteros comente deo bos apo amadu”. Cun s’Evangèliu de Giuanne Gesùs curregit a is àteros evangelistas: su prus mannu de is cumandamentos no est su de amare a Deus e a su benidore, ma su de amare a su benidore pro mèdiu de s’amore chi amus retzidu dae Deus. E custu no est cussu chi diat pòdere lòmpere dae sa simpatia, dae sa virtude, dae un’ischera, dae una pelea o dae una cale si siat dimensione psico-sotziologica positiva chi podimus nàrrere genericamente umana, ma semus chistionende de s’amore chi lompet dae su Cristos: ca est custa s’ùnica genia de amore chi podet prenare su coro de cada òmine e chi a pustis cada òmine podet isparghinare a bia a is frades suos e is sorres suas.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – su blog Limba Sarda 2.0
s’Otzidente. Annotu de una morfologia de s’istòria de su mundu (1918-1922); Arnold Toynbee
Anthony Muroni in duos retratos de Angelo Canu de su 2013
Sos espertos nominados depent garantire s’esclusividade de su traballu issoro pro sa Regione. In casu de dipendentes pùblicos o de s’iscola podent èssere ativados cumandos e mobilidade.
Este sempere unu piachere a liggere os articolos tuos. Os fato a tie e a tottu, Augurios meda de Pssca Manna e de Annu Nou in salude.
Pro ddu nàrrere a sa ladina, su Fronte Indipendentista Unidu Casteddu est contràriu a partzire sa limba sarda in duas, in manera ufitziale e cun una lege, ca pensamus chi sa polìtica depet pònnere fatu a is ideas chi serbint a sa gente e no a cuddas chi faghent dannu.
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale. Franciscu Sedda
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Fabrizio Pedes


Artìculu 21
Dae custa analisi, curtza-curtza e lestra-lestra, si podet notare chi sos problemas de su sardu sunt mannos ca mancat belle che in cada àmbitu de sa bida tzivile e de sa bida fitiana. E si mancat est ca sa polìtica lu faghet mancare: mancant sas punnas e sos inditos polìticos e sena de custos su sardu no at a èssere mai bidu che a unu profetu pro sa sotziedade. S’importu de sa polìtica est custu: su de pigare impignos e fàghere nàschere possibilidades. Est inutile chi b’apat intessamentu mannu pro su sardu si a pustis non bi sunt sas conditziones pro fàghere crèschere unu servìtziu. Ca su sardu est unu servìtziu! A nois matessi.
Sunt aziendas e sòtzios, titulares de contributos pro sa limba e sa cultura sarda, in sos annos colados. Mai pagados. Arriscant su fallimentu. Medas ant sos dipendentes in cassa integratzione (chi mancu cussa arribat). Àteros bivint isetende unu cras chi no arribbare.
Discìpulos cun Gesus
Sa chistione de sa limba unitària est torrende de atualidade meda cun opiniones polìticas chi essint a fùrriu. Dae cando, in un’ordinàntzia reghente de sa Corte Costitutzionale, est essidu a fora s’argumentu chi su sardu non podet èssere reconnotu a manera prena si no at un’istandard ufitziale, sos polìticos sunt pighende positziones prus craras. Sa Limba Sarda Comuna, su còdighe iscritu unitàriu de su sardu chi sa Regione at adotadu in su 2006 (e chi sa Giunta Pigliaru Firino at una pagu postu a banda) est torrende a leare alenu.
Un’àtera campagna de imprenta iscadenada in sas pàginas de “La Nuova” – e chi faghiat bènnere s’ascamu – est istada cudda contra a “Sa die de sa Sardigna”: ma pro piaghere, lassamus pèrdere, naraiant sos crìticos “ufitziales”, it’est custu 28 de abrile de su 1794? Una cosighedda goi, bàtoro gatos de sardos contra a bàtoro gatos de piemontesos, de sabaudos, iscatzados e a pustis recuidos. Gai, a bi pensades, beniat giuigada una rebellia de 2.500 pessones, betzos e giòvanos, òmines e fèminas, passada a pustis a Tàtari e a S’Alighera. Però sos chi ant ammanigiadu custa campagna de imprenta si sunt dados, sena de lu chèrrere, unu corfu forte meda a sos pees. Solu in su 1997-98 amus legidu unu muntone de artìculos chi, cun cunferèntzias, cumbènios e ispetàculos in totue, ant provocadu su primu dibàtidu de massa a subra de s’istòria sarda.
Ne sappiamo poco e vogliamo saperne di più.
S’ìsula nostra fiat ruta suta de s’influèntzia bizantina in su 534 AD, e l’aiant partzida in distritos cramados merèie , guvernados dae unu judex Provinciae chi istaiat in Càrali, e controllados dae un’esèrtzitu chi istaiat in Forum Traiani (Fordongianus). In su 703 sos bèrberos islàmicos aiant cumintzadu a atacare semper prus a s’ispissu sas costas sardas. Su judex Provinciae , pro difèndere mègius s’ìsula, nch’aiat tramudadu sos poderes tziviles e militares suos a sos bator sustitutos de sas merèie de Càlari, Torres, Gaddura e Arbarèe, chi a bias de su 900 si sunt fatos indipendentes, devenende issos etotu judices (in sardu giùighes = res de su Logu o Istadu issoro.
Basta pensare alla lastra che copre il dolmen di Mores: pesa 18
Unu pagu de tempus a como  s’editore Condaghes at imprentadu s’ùrtimu romanzu suo   “Sordadu Nangu, de gherra e de amore” chi, leghe-nde-lu, podet èssere sa manera pretzisa de torrare a abaidare sas gherras coladas cun sos ogros de oe e finas cantzos de vida de s’autore.  Est su contu de unu sordadu partidu pro sa Gherra manna de su ´15-18, arruoladu in sa Brigada Tàtari. Comente a medas sardos, no at a torrare prus a sa terra nadia. L´at a torrare a bìdere cun sos ogros de Caderina, una crocerossina chi l’at assistidu cun amore in s´ispidale de campu, bènnida in Sardigna pro connòschere sos parentes suos.
S’interventu de Felice Besostri, senatore de sa Repùblica Italiana e relatore de sa 482/99, at abertu un’àidu legislativu chi podet dare a sos Sardos, pro mèdiu de sa limba sarda, una rapresentàntzia a su Parlamentu Europeu, paris che a su status de sos tedescos de su SudTirolo. Ma at fintzas ammentadu chi sena unidade non leamus a logu perunu e duncas nos at cussigiadu a lassare istare sas peleas chi partzint sos sardos: “ Non sono un linguista e non entro nei dibattiti tra campidanese e logodurese: ma o trovate un terreno comune o il futuro è buio. Sono esperto in divisioni che consegnano all’impotenza, in quanto socialista […] Più avrete divisione, meno sarà la vostra rappresentanza in Europa ”. At aggabadu s’interventu suo narende chi sos tribunales internatzionales podent èssere duncas una manera pro gherrare in favore a sos deretos tziviles de sos sardos.
Ma nois non semus estremistas: amus petzi mustradu chi, sende chi si bolet fàghere una …limba, sa manera normale est sa chi ischimus. E non cussa de colare duos annos in nudda. Si nono mantenimus•nos sos dialetos-variantes, ma sena pedire ipocritamente a Europa e Itàlia su reconnoschimentu de una limba chi mancu nois cherimus. Amus iscobiadu una classe dirigente culturale chi si controit a sa sola in custa mirada mesu folklorista e mesu autoesòtica. Finas sos betzos de su ML sunt gasi.
Ite tristura eris, a merie, in su seminàriu de sa Fondazione Sardinia in su palàtziu de su visurè in Casteddu. Argumentu: un’istatutu ispetziale nou. Pagu gente, pagas ideas noas, pagu impreu de sa limba. Pagu ispera, mi paret, de èssere atzivos cun polìtica e istitutziones, pro lòmpere a s’aprovu de una Carta noa de sas relatas intre Itàlia e Sardigna.
Maria, sa reina minore, chi fiat dormende in su letu suo, si nch’est ischidada in manos de cavalieris disconnotos chi nche l’ant giuta a un’aposentu disconnotu. Teniat petzi 8 annos, ma su re catalanu l’aiat giai destinada a si cojuare cun un’àteru nebode de Pedru, s’infante Martine.
et lux in tenebris lucet,
No est prus chieta comente unu tempus sa vida de Oreste Pili. In bidda sua, Cabuderra, sighint a crèschere sas polèmicas subra sa chistione linguìstica. Pustis su cumportamentu de Pili pro su cunvegniu de polìtica linguìstica de unu mese a como (cando aiat aboghinadu in sala ca non l’aiant cumbidadu) s’abbolotu pesadu non sessat.
Ma pro s’inglesu e pro sas àteras limbas bi cheret dinare. Su sardu intames podet èssere finas a indonu. Una richesa chi mancari tenimus in famìlia e no istrinamus a sos fìgios nostros. E no est beru chi si unu, o una, chi non lu connoschet bene non lu podet faeddare a sos fìgios. Proas iscientìficas fatas in paritzos logos e cunditziones ant mustradu chi sos pipios sunt finas “reguladores” de sas limbas e, duncas, currègent sas faddinas de sas mamas.
Tomasu, unu de sos dòighi, chi si naraiat Dìdimu, cando Gesùs fiat lòmpidu non fiat cun issos. Sos àteros discìpulos l’aiant naradu: “Amus bidu a su Sennore!” Ma issu lis aiat naradu: “si non bido in sas manos su sinnu de sos obiles e non pòngio su pòddighe meu in su costadu suo, deo non creo”.
Cando sa boghe fiat sessada,  fiat abarradu Gesus a solu. Issos fiant abarrados mudos e in cussas dies no aiant contadu a nemos su chi aiant bidu.
Su sardu l’at rispostu
Cussu!
A pustis, pràngiu sotziale e bìsita archeològica ghiada in limba sarda (a incuru de Giorgio Pala) in s’importante situ archeològicu de s’altare de Santu Istèvene.
Custa limba no l’ant iscrita fintzas a su sèculu 16, ma, comente cada idioma, tenet un’istòria chi andat prus a in segus in su tempus. Faghet parte de sa famìlia linguìstica ugrofìnnica, in ue bi sunt s’èstone, s’ungheresu e àteras limbas minores faeddadas dae grupos minoritàrios in Sibèria. Belle gasi, in finlandesu b’at medas paràulas leadas dae àteras famìlias de limbas durante sos sèculos. In casos medas, custas paràulas sunt prus a curtzu a sa forma originale issoro in finlandesu chi no in sas limbas dae ue derivant. Sa paràula pro “mama”, aiti , pro nàrrere, benit dae su gòticu, limba chi non si faeddat prus. Sa paràula pro “re”, kuningas , benit dae sa paràula germànica antica kuningaz , chi no esistit prus in perunu idioma germànicu.

raccogliendo i frutti della natura.
e le capre per la notte. L’allevamento degli animali domestici dava il
Ma sa cosa prus curiosa chi  nos narat Frances  est chi b’at una divisione de sa sotziedade galu forte intre òmines e fèminas:  a su tzilleri, narat, bi andant belle petzi sos òmines, e sa gente  essit pagu in cumpangias  “mistas”, formadas dae òmines e fèminas;  e, agiunghet Frances, cando so cun Ruben cun unu grustu de òmines, sos òmines faeddant mescamente cun Ruben;  in su matessi tempus, nos abertet s’amiga nostra, est andende a dae in antis unu protzessu de emantzipatzione, e sos prus giòvanos sunt abbandonende custas dinàmicas.
Li veciareddi acudini a lu soli
E potet èssere possìbile chi in duos o tres annos una terra manna e islacanada apat pèrdidu memoria de su chi sunt sas istajones? E chi non si resessat a aguantare sas abbas de su tempus chi depet pròere?

«Pro sa limba sarda amus, immoe, sa metade de sa millesima parte de su bilàntziu regionale, ma su chi contat est chi semus in s’agabbu de su mese de cabudanni e e semus galu sena una programmatzione de ispesa de custu dinare». Gasi Antonello Garau. «Immoe devimus punnare a s’amparu de is ufìtzios, a sa s’impreu de sa limba in is mèdios de comunicatzione e in s’iscola. Custos bator milliones podent èssere impitados pro custas tres cosas ma sa regione devet programmare e fàghere unu pianu triennale nou. Amus custu dinareddu ma sena sa programmatzione non s’andat a logu» .



In su cumbidu sunt in programa sos interventos de Sergio Milia, assessore regionale de sa cultura, Bruno Farina, assessore provintziale de sa matessi matèria, Antonieta Dettori, acadèmica de s’ateneu de Casteddu, Anoni Canalis, segretàriu de su prèmiu Otieri, Diegu Corraine (ativista istòricu de su Movimentu, Mario Carboni (prima boghe de su Comitadu pro sa Limba, Efisio Planetta (consigeri regionale de su Partidu Sardu, Giuanne Frantziscu Pintore (iscritore), Antoni Maria Pala (iscritore), Maria Antonietta Piga (diretora de s’Ufìtziu Limba Sarda de sa provìntzia de Nùgoro), Daniela Masia (operadora de ufìtzios de sa limba), Frantziscu Casula (intelletuale), Micheli Pinna (presidente de su Bellieni), Alberto Contu (sagista), Pàulu Pillonca (iscritore e giornalista) e Frantziscu Cheratzu (editore).
Pro su chi pertocat sa limba de impreare in s’iscola elementare, pensamus chi siat giustu su printzìpiu chi si depet partire dae su limbàgiu de sos pitzinneddos pro lis imparare a lègere e a iscrìere, a pustis ant a imparare s’istandard  e sos  àteros limbàgios sardos, istudiende sa literadura iscrita in sardu. (printzìpiu giai riconnotu dae sa lege 26 art. 20. e chi no est difìtzile a aplicare). Sa cosa prus de importu est s’impreu de su sardu comente limba veiculare pro imparare totu sas matèrias.
BABEL FILM FESTIVAL est su primu cuncursu cinematogràficu chi cheret valorizare e promòvere su cinema de sas minorias linguìsticas, donende boghe a sas istòrias issoro, a sa cultura issoro, in sa LIMBA issoro. Su cuncursu est riservadu a òperas tzinematogràficas in sas cales sos diàlogos e sos testos siant in una limba de minoria, dialetu, slang , limba morta o in sa limba de sos sinnos.


Don Austinu andat in missione a Madrid presentende custas 5 dimandas: 1) sa riserva esclusiva a sos sardos de sos incàrrigos de guvernu in s’ìsula; 2) sa cunfirma de sos privilègios antigos; 3) sa rateizatzione de su donativu; 4) s’abolitzione de sa setzione criminale de s’Udièntzia Reale; 5) s’esentzione dae tassas noas non deliberadas dae sos Istamentos.
P.s. Ma a nois sa libertade de nos espressare in sardu cale oriente nos la vedat?
Sas degeneratziones de s’istadu sunt: sa timocratzia , chi est unu guvernu fundadu subra de s’onore; s’ oligarchia , chi est unu guvernu in ue cumandant sos ricos; sa democratzia , in ue totus faghent su chi cherent; sa tirannia , chi est fundada subra de su dispotismu.
COLLEGAMENTI - Geografia: chiedi alla maestra di spiegarti perché il livello del
Ocannu s’organizatzione dd’at fata, cun incarrigu dae sa Regione e una summa de 39.000 èuros, sa Exfor, un’agentzia formativa chi faghet cursos de formatzione professionale.


“Gasi est àmigu meu! Deo aia solu una formatzione de base militare, aia sìghidu e imparadu carchi cosa dae tziu Ugone III, ma posca mi che fia ghetatu in subra de sos libros de su deretu; tzia Liànora cheriat a fàghere unu istadu nou, modernu e lìberu chi auniat totu sos sardos in suta de sa pàndela de s’Arborèe. E custa fiat puru s’idea mea e fintzas cussas de sos catalanos chi istaiant dae unu sèculu in Sardigna e chi fiant istracos de fàghere gherras. Cun s’agiudu de custos nobiles catalanos- sardos comente sa famìlia mea e cussa de sos Arboreas, fimis traballende pro cumbìnchere sos soberanos catalanos a chircare unu acordu: su mamentu fiat fintzas bonu, ca su re Martinu s’Umanu passadu a s’istòria comente Martinu su Betzu pro lu ischirrìare dae su fìgiu Martinu su Giòvanu su re de sa Sitzìlia, forsis fiat in favore.
Cando s’abbàidat s’istoria de Sardigna est fàtzile pro sos noeddos a burrare totu pessende de èssere nois sos prus abbistos e sos prus galanos chi amus cumpresu totu e chi amus torradu a fundare sos intritzos de s’identidade natzionale. Pro tziu Giuanni no, no fiat gasi. Issu chircaiat in ogni colada de su tempus, in ogni singurtu de murrùngiu, in ogni pispisu de autonomia, in ogni rebellia cuada sos rastros sìncheros de cuddos sardos chi, mancari male, mancari petzi cun s’intùitu de su coro, si non cun sa craresa de sa mente ratzionale, mancari cunfundende galu sa tzerachia caratzada cun sa liberatzione, persighiant s’ideale de una Sardigna forte, lìbera e soberana comente cudda de sos Nuraghes.


«Torramus a bia de Giudea! ».
Custos caràteres tenent, dae su puntu de vista linguìsticu, sa realizatzione issoro prus manna pròpiu in “I Promessi Sposi”, chi s’evolutzione sua, cun bator versiones diferentes (1821, ’23, ’27, ’40), nos faghet cumprèndere su caràtere dinàmicu de sa problemàtica linguìstica de Manzoni, chi agatat, in fines, una solutzione in sa chi li narant “quarantana” (ca est essida in su 1840), est a nàrrere s’editzione famada de su romanzu chi totus connoschimus, publicada dae s’autore a pustis chi aiat “sabunadu sos pannos in s’Arnu”; est a nàrrere, a pustis chi, cun s’adeguamentu a su fiorentinu modernu de cussos tempos, aiat innetadu s’italianu lombardu suo dae sos regionalismos.
Una manera pro pònnere remèdiu a custa situatzione est a bortare in sardu dae àteras limbas. Ca est gai chi su sardu si cunfrontat cun sas funtziones  prus elevadas de s’espressione  linguìstica, e devet agatare, in sesi, sa solutzione pro rèndere cale si siat semantema. Tenimus esempros de gabbale. Sos romanos antigos ant afortidu sa limba issoro faghende tradutziones dae su gregu. Sos italianos ant irrichidu sa limba issoro faghende tradutziones dae su latinu. In Sardigna sunt pagos sos esempros de custa casta.
Si arribat, gasi, a una vindemiatio prima , est a nàrrere una prima regorta de sos datos, fintzas a s’ istàntzia crutziale , in ue si depet seberare sa bia giusta pro connòschere sa càusa de su fenòmenu. Bacon, de sas bator càusas aristotèlicas, ammitit petzi sa càusa formale, ca petzi sa forma iscòbiat s’unidade de sa natura. In ogni fenòmenu naturale bi est s’ ischematismu latente (“schematismus latens”), chi est sa istrutura de sos corpos cunsiderados istàticos e su protzessu latente (“processus latens”), chi est su movimentu de sos corpos, chi los giughet a sa realizatzione de sa forma. Sa forma petzi est in su tempus matessi su printzìpiu de s’ischematismu e su printzìpiu de su protzessu.
Sende chi medas aiant proadu a contare in una manera ordinada  is fatos chi fiant acadèssidos in mesu de nois, comente nos ddos aiant trasmìtidos  is chi fiant istados testimòngios oculares finas dae su cumentzu e fiant divènnidos ministros de sa Paràula, in sa matessi manera deo e totu apo detzìdidu de fàghere chircas assentadas subra de onni tzircustàntzia finas dae  su cumentzu  e de nd’iscrìere pro te, o Teòfilu famadu, a manera de ti pòdere sapire subra de sa solididade de  is imparòngios chi as retzidu.
Sàbadu 26 e domìniga 27 de cabudanni, pro sa Die Europea de sas Limbas, su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale (Csu) cuncordat sa “Festa de sa Limba Ufitziale”.

Sa parlata de Sarvadore Serra in Ollolai su 30 de abrile 2016 pro sa Die de sa Sardigna cun su CSU –
Sa Corte Costitutzionale, infatis, at torradu a afirmare duos printzìpios:
1. A s’artìculu 64 de sa Costitutzione sunt aportadas custas modìficas:
S’impignu est de Raffaele Paci, assessore de sa Programmatzione, chi at assiguradu a Augusto Cherchi e Piermario Manca, cussigeris de su partidu de Sedda, chi sa mancàntzia de sos fundos est protzèdida  dae una faddonca tècnica sena peruna malesa o sèberu polìticu.
Un’iscuta de sa presentada de Don Chisciote in sardu in Bartzellona
M’ammento sas riuniones e finas sos viàgios a Roma in su Ministèriu (tando su ministru de Comunicatzione fiat Gentiloni) e sa bìnchida manna de àere otentu cussos ispàtzios tràmite una cunventzione cun sa Rai Regionale a càrrigu de sa Regione. Posca mi fiat dispràghidu meda de non l’àere mai pòtzida gestire custa cunventzione ca fiat istada assignada a àteros ufìtzios, sos matessi chi no aiant agatadu sa solutzione amministrativa a su problema.
Esempru de atividade linguìstica sena impreu de sa norma cun dialetu locale
Mancari chi totu is partidos si nche sunt postos contras a su corpu de istadu sa sotziedade turca paret polarizada. Pro cumprendere su motivu tocat a castiare s’istadu turcu in sa fundamenta chi incarnat sa dutrina de Mustafa Kemal Atatürk a pitzus de su secularismu làicu. In is annos trinta de su sèculu passadu su partidu de Atatürk fiat de casta autoritàriu-natzionalista e sa riforma seculare de Turchia fiat ghiada de una avangàrdia urbana de intelletuales e militares pagu acapiada a sa sotziedade traditzionale prus ca totu rurale e istruida pagu.
Est curiosu su de annotare chi  sos acadèmicos chi aiant naradu chi nono a sa limba, oe in die, los ant  mutidos a sos prèmios de poesia sarda prus importantes. In cue setzent a costados de sos presuntos babbais e mamais de sa limba. Sinnu manifestu de su chi s’est acraridu finas a como de sa dialetizatzione de sa poesia e de sa neutralizatzione polìtica de sos prèmios. E finas de comente sos liders betzos de su ML non cherent gherrare pro si leare s’egemonia, ma si cuntentat de si imbarare a subra de sos ecuilibrios chi bi sunt. Chie chircat de mudare sos echilibrios, imbetzes, amus bidu chi lu faghent foras.
S’indiferèntzia òperat a manera potente in s’istòria. Òperat a manera passiva, ma òperat. Est sa fatalidade; su chi non si podet prevènnere; su chi iscontzat sos disinnos, chi iscuncordat sos ordimìngios mègius sestados; est sa matèria bruta chi si ponet de travessu a s’intendimentu e nche l’agangat. Totu su chi acontessit, sa malesa chi nche ruet a coddu a cada unu, su possìbile bene chi una fatia eròica podet ingendrare, no est su frutu batidu dae sos pagos chi faghent, ma dae s’indiferèntzia e dae sa mandronia de sos medas. Totu su chi s’averat, no est tantu ca b’at argunos chi lu bolent averadu, ma ca sa parte manna de sos òmines renùntziat a sa voluntade sua, lassat fàghere, lassat atropeliare sos nodos chi posca s’ispada ebbia podet segare, lassat promulgare sas leges chi posca petzi sa rebellia at a fàghere abrogare, lassat artziare a caddu sos chi posca petzi un’amutighinada at a pònnere a pede in terra. Pro custu sa fatalidade chi paret dominadora de s’istòria no est àteru chi s’aparèntzia illusòria de custa indiferèntzia, de custa mandronia. B’at fatias chi cumprint in s’iscurigore, e pagas manos, sena si nde sapiret neune, intelàrgiant su filòngiu de sa vida de totucantos, e sa gente non l’ischit, ca non si nde leat incuru. Sos destinos de un’època sunt manigiados in fatu a s’interesse particulare, a sos disinnos efìmeros, a sas ambìtzias e a sas passiones personales, in poderiu de trumas minores de gente afainada. E sa parte prus manna de sos òmines non nd’ischit nudda, ca non nde tenet pessamentu. Ma sas fatias colant a cumprida e finamentas brotant; s’ordìngiu tessidu a s’iscusi bellegai colat urtimadu: e tando paret chi siat sa fatalidade a imbestire totu e totus, paret chi s’istòria non siat àteru chi unu fenòmenu de sa naturalesa, che a un’erutzione o unu terremotu, chi totus nde sunt vìtimas, chie at chèrfidu e chie no at chèrfidu, chie ischiat e chie no ischiat, chie est istadu faineri e chie preitzosu. Peroe custu s’infadat, e li diat pràghere a nde iscamparet sos efetos, e chi pàrreret chi isse non l’apat chèrfidu, chi non nde giugat sa neghe. B’at chie si nde chèsciat lastimosu, àtere frastimat isbirgongiadu, ma nemos o petzi pagos si lu pregontant: si aere fatu deo puru su devere meu, si aere chircadu de fàghere bàlere sa voluntade mea e s’intendimentu meu, diat àere acontèssidu su chi est acontèssidu? Imbetzes nono, nemos si nche acollat che a neghe s’indiferèntzia e sa preitza sua, de non lis àere porridu perunu agiudu a sas trumas de balentes chi, pròpiu pro nch’istransirent cuddu male, peleaiant punnende de otènnere su bene chi cheriant.
utilizzavano la pietra e poi sfruttarono i metalli.

S’Organizatzione Mondiale de sa Sanidade, sas dies coladas, at publicadu unu documentu in su cale narat cosas chi si ischiant ma, a su matessi tempus, chi ant ispantadu mesu mundu. Sa petza traballada e cunservada (sartitzu, pressutu, mustela, wurstell, hot dog e àteras) faghet, a manera segura, pigare su cancru. Sa petza rùbia (bulos, porcos, caddos, berbeghes, crabas) est cantzerògena a manera dàbbile. Sa cantidade est de importu, òviu, ma sa realtade est custa.

In iscola, dialetu locale in s’orale e in s’iscritu diat èssere – sigundu custu iscientziadu intradu in tempus – a impreare sa “variedade” Logudoresa e cussa campidanesa. Cale? Dae in ue a in ue? Chie lu detzidit?  Logudoresu: su de Ossi o cussu de Alà? Su de Bonorva o cussu de Torpè, Luras, Terranoa o S.Lussùrgiu? E su campidanesu de Iglesias su de S. Idu, Su de Siddori, cussu de Milis, su de Casteddu, Gàiro o Iscroca. E sas àteras cussòrgias chi non so fentomende? A pònnere in fatu a su linguista, pro giòmpere a unu impreu grabosu e dechidu, in iscola e duncas in su restu de sas atividades ufitziales tenimus bisòngiu de tantos istandard: unu pro onni limba alloglota li faghet bàtoro LSC. E àteros duos. Unu pro su “campidanesu” e unu pro su “logudoresu”: duas LSC. Ses LSC ! Sos chi sunt contràrios non resessint a nde baiulare mancu una e issu nde proponet ses!
Identidade e impinnu artìsticu. Sa rapresentante de sa Giunta at marcadu sa resessida bona de su SUNS festival, pro more de s’acostiada a una manera de traballu chi ant leadu totu cantos sos chi b’ant pigadu parte. “Sa punna fiat cussa de dare boghe a formas noas de espressada artìstica de sa pitzinnia, acurtziende sos pitzocos a sa limba e cultura issoro, a tales chi l’esserent dadu balia a s’identidade de cada minoria pro mèdiu de sos traballos artìsticos”.
Programma

Naramus chi Coròngiu, in custos annos, at isfrutadu su fatu chi fiat dirigente P.a. pro dare una ghetada de manu a sa polìtica linguìstica chi si nono diat èssere galu comente est como tzarra ebbia.


Sa chida colada cun s’istatutu de s’Universidade de Còrsica sa limba corsicana est coufitziale in s’universidade corsicana. Su Prefetu de Ajacciu, frantzesu, carchi die in antis aiat afirmadu chi mai diat aere firmadu unu istatutu cun custa previsione. Contra a su pàrrere de su Prefetu bi est istadu s’interventu unanime de totu sas istitutziones de Còrsica in antis de totu sa de su Presidente de sa Regione de Còrsica Giacobbi radicale de ischerra e de tzentru ischerra chi ant obrigadu su Prefetu a firmare s’istatutu sena modìficas e cun sa coufitzialidade de sa limba corsicana in s’Universidade.
I linguisti delle università sarde sostengono che esistano due macrovarianti irriducibili a unità, il logudorese e campidanese.

Sos giudicados fiant istitutziones bizantinas? Eja e in orighine de giudicados bi nd’aia un’ebbia in Sardigna est a narrere s’Ippatos de Casteddu e a pustis pro resones dinasticas nde sunt nàschidos bator.
lame per pulire la pelle degli animali e altri
Formatzione Insinnantes Limba Sarda – 2012
de Anzelu Canu Sa Pro Loco de Pasada, cun s’agiudu de su Sòtziu Culturale “Sa Dea” de Torpè e de s’Amministratzione Comunale de Pasada presentant “Unu risu pro Tommaso” una manifestatzione de benefitzèntzia chi s’at a fàghere in s’Auditòrium de Pasada su 4 de maju. B’ant a èssere artistas, grupos […]
Ais intèndidu chi bos aia naradu: “ A ndo, e (a pustis) apo a torrare acanta de bois”. Si bois m ‘ ama des , bos ais a allegrare chi so andende acanta de su Babbu, ca su Babbu est prus mannu de me. Bos apo naradu totu custu immoe, in antis chi acadessat, ca, cando at a acadessere, ais a crere».
– Macarrones cun sa bagna de sartitza frisca



S’ULS de Nùgoro (http://www.limbasarda.nuoro.it/), dat a ischire chi su 18 de santandria a sas sete de sero, in sa crèsia de sa Soledade de Nùgoro, S’Ufìtziu Limba Sarda de sa Provìntzia de Nùgoro matessi paris cun s’Istitutu de Istùdios e Chircas “Camillo Bellieni” de Tàtari e cun su Comune de […]
6. A s’artìculu 81 de sa Costitutzione sunt aportadas   sas modìficas chi sighint  :
Gia bi nd’at pro sos chimbanta chi ant a bènnere puru.

In làmpadas de su 1816 custu l’at pedidu de l’acumpangiare, in calidade de segretàriu privadu, in su viàgiu de torrada a su Piemonte: paris cun su prìntzipe est coladu in sas tzitades prus importantes de sos rennos de sa penìsula italiana (Napoli, Roma, Firenze, Modena, Padova, Venezia, Milanu); est lòmpidu a Torinu in s’istiu de su 1817.
Su lìberu cult iscritu dae Pepe Corongiu si narat “Il sardo: una lingua “normale”. Ite naras de custu assertu?
Sa lista de sos dannos procurados in petzi 24 meses est longa. Sa lege istòrica n  26 de su 1997 in pràtica l’ant abolida, sena abèrtere su Cussìgiu Regionale, ca no l’ant finantziada. Su Pranu Triennale, s’Osservatòriu e sa Cunferèntzia Ufitziale annuale, mèdios de cuntzertatzione e co-partetzipatzione a sos issèberos polìticos, cantzellados. Su Servìtziu Limba Sarda l’ant neutralizadu, accorpadu e privadu de su bonu de sos funtzionàrios. S’Ufìtziu Limba Sarda no at fatu prus atos istitutzionales in sardu, sa funtzione sua pro lege. Su Curretore Ortogràficu, su ditzionàriu e sas gramàticas lassados a su chi si cherent fàghere. Sos progetos valorosos Bilinguismu Creschet e Alimus, cumintzados cun sas universidades prestigiosas  de Edimburgu e Grenoble, non rennovados. Sa Limba Sarda Comuna arressa, sos cursos de alfabetizatzione banalizados. Sas rivistas in pabiru  e in lìnia in sardu non finantziadas, sas òperas didàticas subra de sa  limba non pervènnidas. Sas tradutziones in sardu de sos clàssicos postas a un’ala. Sos ufìtzios linguìsticos comunales e provintziales ant bidu in duos annos su minimòngiu di 1 millione de èuros e si devent cuntentare de sa misèria de 400 mìgia èuros ministeriales. Sas  normas de atuatzione de s’istatutu, bantadas in una manera de non pòdere crèere, ant a dare a sas beras ‘soverania’ petzi pro custa tzifra de pagu contu.          Pro custa e àteras resones su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale no aprètziat sos apuntamentos polìticos oportunìsticos subra de sa limba chi servint petzi a pesare  unu discussionismu inùtile e provocatòriu cun operadores malàidos de  sìndrome de Istocolma. Torrat a pònnere in craru, imbetzes, s’importàntzia de leare parte oe in Tàtari  a sa presentada de su Don Chisciote, monumentu de sa literadura universale traduidu in sardu. Unu fatu cuncretu, una realizatzione istraordinària chi bastat a sa sola a parare fronte a un’immobilismu duradu duos annos.          In sa manifestatzione de oe, in Tàtari, in sa libreria “Messagerie Sarde” in pratza de Casteddu h. 18, ant a aprovare unu documentu de protesta e de propostas chi l’ant a imbiare a sas autoridades regionales in s’isperu chi in sos 3 annos chi abbarrant de legisladura b’apat  collaboratzione, cumpartzimentu e sa  renàschida de sa limba sarda.
Est inoghe chi Lussu iscoberit chi cussu ufitziale e totu sos sordados sunt “Òmines che a nois”. E sa tradutora de su libru, Teresa Muñoz Lloret, l’at postu comente tìtulu.

Est s’ocasione duncas pro sas élites polìticas e culturales de meledare e si in casu de mudare sas règulas. O de sarvare cun àteros interventos finantziàrios custa òpera. Giovanni Manca e Frantziscu Cheratzu, sòtzios de Condaghes, est pretzisu chi sigant a cumbàtere pro fàghere custu film finas in sos tribunales si servit.
2) donare una “cura” a sas iscolas chi ant problemas: a sas iscolas isseberadas lis ant a mandare sos nùcleos de valutatzione esternos, chi  depent istèrrere su pianu de megioru;
Oto dies a pustis is discìpulos fiant torra in domo e ddu aiat cun issos Tomasu etotu. Lompiat Gesùs, a ghennas tancadas, istaiat in mesu a issos e ddis naraiat: «Sa paghe siat cun bois!». A pustis aiat naradu a Tomasu. «Pone a inoghe su pòddighe tuo e mira a is manos meas; tira a sa manu tua e pone.la in su costàgiu meu; e non sias dudosu ma creente! ». ddi aiat respòndidu Tomasu: «Sennore meu e Deus meu!». Gesùs ddi aiat naradu: «tue as crèdidu ca as bidu; biados is chi no ant bidu e ant crèdidu!».
su disìgiu
Art. 11
chin su late ‘udditu
Initziativas particulares pro sa connoschèntzia e sa valorizatzione de su patrimòniu linguìsticu sardu podent èssere sustènnidas dae sa Regione finas in àeras escluidas dae su territòriu de su cale a su comma 1.
Sa limba autòctona de sa populatzione dae sèculos est su francuproventzale e sa limba istòrica ufitziale su frantzesu , gasi comente fiat in Còrsica pro su corsicanu e s’italianu . E gasi etotu sos nùmenes de logos e tzitades, in frantzesu in su primu casu, in italianu in su segundu. E sa diferèntzia chi b’at intre francuproventzale e frantzesu est eguale si non prus manna de sa chi b’est intre sa limba corsicana e s’italianu.
Il vero traguardo per le 12 lingue riconosciute dalla 482/99 dovrebbe essere una nuova legge dello Stato, sul modello di quella slovena del 2001, che consenta l’educazione completa bilingue nei territori di riferimento delimitati. Oppure una modifica Costituzionale, o dei rispettivi Statuti sardo e friulano, che consenta di approvare una legge quadro regionale con effetti concreti sulle autonomie scolastiche.
L’Elysée fait valoir que Jacques Chirac “saisit le Conseil constitutionnel à chaque fois que la France s’apprête à ratifier un traité international”, et l’entourage présidentiel souligne qu'”un certain nombre d’avis contradictoires ont été émis sur la compatibilité de la Charte avec la Constitution ; il s’agit de trancher”.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Mustra de su Libru
In tames, cando sas propostas de assestamentu sunt essidas a craru, a banda totu cussu chi s’est mutzadu, s’est averguadu chi, dae su guvernu regionale, non b’aiat propostas de ammeramentu de su dinare pro su sardu iscolàsticu. E tando, faghende bene, sos sardistas (chi no aiant votadu s’ùrtima finantziària de Cappellacci) dae sas cadreas de sa minoria, ant presentadu una modìfica de sa lege de assestamentu cun 500 mìgia èuros pro s’insinnamentu de sa limba sarda.
E duncas, su Movimentu Linguisticu e sos amantiosos de limba sarda si podent fidare de unu gosi? E sos operadores chi traballant cun issu lu lassant andare gosi sena frenu a si alleare cun sos innimigos prus mannos de sa càusa pro interesseddos de pagu contu?
Pro Carlo Schirru, chi in medas regordant in sa cunferèntzia de sa limba de Fonne in su 2010 polèmicu meda contra a sa programmatzione linguìstica de sa Regione, no est chi sa cosa siat andada mègius.
Non b’at de s’ispantare: in una situatzione de diglossia comente a sa in ue semus colados, pro sos sardofaeddantes (setentrionales e meridionales) dae totu sa vida, su sardu est limba chi s’allegat, chi faghet a giogare a sa murra, chi si faghent brullas, non limba chi s’iscriet. Ca los ant alfabetizados in italianu. E difatis in FB sitos che a Onnessos o Orgosolo come eravamo , e medas àteros de sa matessi genia, sunt totu in italianu, mancari su sardu l’alleghent prus chi non bene sos chi bi iscrient.
Comente nàschet s’idea creativa de su romanzu?
Una pratza de Udine e in susu William Cisilino, diretore de s’ARLeF
24 – 25 cabudanni 2016
Quanto più è universale la scrittura, tanto più si arriva ad un pubblico più vasto. Se uno standard scritto non riesce a rappresentare tutte le varietà del sardo, neanche due standard e nemmeno due norme potranno riuscire nell’intento. L’obiettivo è passare dalla divergenza alla convergenza, secondo un modello politico di unità. Utilizzando due standard (o uno standard con due norme), seguendo due varietà letterarie con un’ortografia non ancora chiara, la Sardegna risulterebbe divisa in due, da un punto di vista linguistico, e quindi non potrebbe attuarsi alcuna politica linguistica unitaria.

Mi l’aiat propostu, carchi chida a como, Fabrizio Pedes , su majàrgiu de sa programatzione informàtica e de sa divulgatzione iscientìfica in sardu, chi dae nois de sa limba est connotu bene meda. Su laboratòriu Coderdojo, est unu progetu giaponesu, chi s’est giradu a totu su mundu, e prevèdit de pònnere sos pipios a fàghere programatziones elementares dae sos 7 a sos 11 annos.
Sena un’istandard e cun unu muntone de maneras diferentes de iscrìere comente fiat istadu a tretu de publicare unu cuotidianu, unu libru de sièntzia o unu romanzu? In ie, nemos tenet dudas subra una règula ùnica, rapresentativa e autorèvole.
Su cussigeri regionale de RossoMori Emìliu Ùsula at serradu s’addòbiu at manifestadu sa cuntentesa sua narende – promitende·lu a sos presentes – de àere regortu medas istrumentos pro nde pòdere faeddare mègius in Regione. In s’arresonu suo, sa limba serbit a s’economia.
– sa Cummissione europea pro sa democratzia (Cummissione Venezia) de su Cussìgiu de Europa elencat in mesu de sos doveres de sos Istados su de “s’astènnere dae su de sighire o animare polìticas chi punnant a s’assimilatzioine de sas minorias”,
Gasi, sos chi organizant festival e initziativas de promotziones literària ant a sighire a organizare promotziones in italianu, o fintzas in inglesu, sende chi in realtade su bandu non faeddat propriamente de limba sarda, ma de
de u in mesu de duas vocales in càmbiu de sa grafia v chi est prus unitària e inglobante (si podent pronuntziare [w/β] cunforma a sos dialetos). Es: auer in càmbiu de aver (“àere”).
4. s’istitutzione de una “Terza Sala” de sa Reale Udièntzia o Consìgiu de s’Istadu ordinàriu, chi depiat tènnere su dòvere de istruire totus sas pràticas burocràticas polìticas e amministrativas de sa giustìtzia penale e tzivile;
Comente sa malària, sas ideas de su letore e de Brigaglia sunt una maladia endèmica, pròpia de unu logu determinadu, in custu casu sa Sardigna, ma presentes semper in àteros logos in ue esistit una limba minoritària e minorizada.
S’artìcolu 7 si interessat de sos critèros de finantziamentu chi si diant pòdere lassare a sos atos amministrativos internos de sa Giunta pro assegurare una flessibilidade prus manna cunforma a sas situatziones diferentes chi si diant presentare in sas annualidades diferentes. A limitare sos gastos petzi a sas dotzèntzias no est cosa sàbia ca sos istitutziones iscolàsticos devent sustènnere, a su sòlitu, fintzas àteros òneres. Prus a prestu, sos ufìtzios ant a dèvere controllare chi sos dirigentes iscolàsticos no impitent sas resursas pro fàghere àteru, comente a su sòlitu capitaiat in su tempus coladu. Sa mancàntzia de s’impreu de s’istandard regionale comente premialiadade o esclusividade pro otènnere su finantziamentu mustrat s’ostilidade de s’impiantu cumplessivu de sa lege a s’istandardizatzione unitària.
Sas duas dies sunt programmadas in Òschiri in sa sede de sa Fundatzione Giovanna Sanna in pratza Monsignor Bua. Si comintzat sàbadu 26 a sas 16.00 cun s’isterrida de Roberto Carta chi at acontare de sos resultos de su traballu de su CSU in un’annu. A pustis duas relatas de Giuseppe Corronca (Sa limba ufitziale sarda Lsc) e Manuela Ennas (Mèdias e polìtica linguìstica in Sardigna).
-Bidu chi su prus de sos Sardos faedhant sa limba sarda, su 64,8% segundhu sa chirca “Le lingue dei Sardi. Una ricerca sociolinguistica” pubbricada in zennarzu de su 2007, chirca chi aiat ordinadu s’Assessoradu pro sa Púbbrica Istrutzione de sa RAS a su Dipartimentu de Isciéntzias de su limbazu de sa Facoltade de Líteras de s’Universidade de Sàssari e a su Dipartimentu Chircas Económicas e Sociales de sa Facoltade de Isciéntzias Políticas de s’Universidade de Castedhu.

“ Su Movimentu Linguìsticu no est una seta: si su Bilinguismu Democràticu nde cheret èssere parte, sas ghennas sunt abertas . Semper chi chèrgiat traballare pro una norma, un’istandard e una limba”. Cun custas paràulas Pepe Coròngiu at comintzadu s’istèrrida de s’arresonu suo in pitzu a sa situatzione de su sardu, eris a borta de die in sa sala de su Cussìgiu Comunale (palàtziu de sos Iscolòpios in Pratza de Tzitade) de Aristanis, pro sa presentada de sos 40.000 lemmas o faeddos de su CROS, Curretore Regionale Ortogràficu Sardu. “Si s’ambiente e su territòriu sardu tenent bisòngiu de unu pianu paesagìsticu, gasi sa limba sarda tenet bisòngiu de una norma: podet agradare o nono, ma si sas règulas sunt craras e giustas, sunt bonas pro totus, ca amparant sos deretos de chie si siat”.
E passemus a su personàgiu a seguru su prus complicadu de su dramma, su chi dat su tìtulu a su romanzu, sa mama de Pàulu, Mallena. Tzeraca dae pitzinna, mama sena ischire mancu comente, fèmina forte però, nòbile a manera sua, cun una boluntade detzisa. Fintzas ischende chi Agnese est responsàbile de su caminu chi at leadu su fìgiu, mai si ponet in contra de issa. S’iscritora no nos narat si lu faghet pro rispetu comente fèmina o pro sutammissione psicològica de una tzeraca a una mere. Mallena cheret sarbare fintzas a issa. Immaginende·si a in antis de su pìscamu, pensat de li nàrrere:
Pro Dewey s’instabilidade, sa precariedade, s’arriscu e sa intzertesa sunt tratos caraterìsticos de s’esistèntzia in totas sa formas e in totus sos grados suos. Contra a custa precariedade s’òmine si apellat a fortzas màgicas e subranaturales.
–          a sas 20.00: interventu de sa cantante Carla Denule cun paràulas e cantzones
Su Casteddu comintzat binchende su campionadu 2013/2014. Lopez, sa prima bia allenadore a sa sola, detzidet de pònnere a giogare totu giogadores chi bi fiant finas annu passadu: petzi Astori non giogat, fàtzile chi siat signale chi su defensore est galu in su mercadu e potzat mòere dae Casteddu.
Rivendicativa, la Lega non ha saputo governare dimensioni più elevate di quella locale, a partire dalle Regioni, in cui ha fallito. Ha cercato di trapiantare in politica fenomeni come la folla aggressiva, per cui il suo programma più popolare non era cambiare lo Stato ma escludere le diversità. Le dimensioni larghe la hanno sempre atterrita, e la sua ossessione è stata l’apertura, il multiculturalismo e l’accettazione della diversità, in pratica la metropoli o la vita moderna. Mentre le esperienze più simili alla nostra, come quella catalana, quella scozzese, quella basca, nel loro mainstream, sono esperienze tutte antifasciste, repubblicane, aperte alle diversità, a partire dalla propria, e alla articolazione dei diritti, il cuore leghista da subito si è scagliato contro i “terroni” (ossessione primigenia), poi contro i “negri” e tutti gli immigrati, per finire con i gay. Insomma, il locus leghista è il bar della piazza di una città di provincia “fra la Pedemontana e il West”.
Ùrtimos àrticulos

Sa presentada noa at a èssere s’ocasione pro averguare su tempus presente de sa polìtica linguìstica pustis totu sos avenimentos de custu annu e mesu. Sa dispidida de Coròngiu dae sa diretzione de su servìtziu linguìsticu regionale, sa sopressione de custu cun s’acorpamentu a editoria, su declassamentu a servìtziu de livellu bassu. In fines, una polìtica linguìstica chi no agatat una dimensione noa, nè indiritzos noos, bivende semper in un’istadu eternu de isetu de non s’ischit ite.
Sos cantadores bascos pro sa limba comuna in Casteddu aiant postu in dificultade sos partzidores de su sardu giai un’annu e mesu a como, in su mese de maju. Duos bertsolaris cumbidados in Casteddu dae un’assòtziu a probe de sos cuntierradores anti LSC ant fatu su chi si podiat prevìdere. In su cunvegnu aprontadu chenàbura su 2 de maju 2014 in sala Search de su palàtziu comunale de Casteddu, contende de s’arte issoro, ant acraridu su chi totus sos chi si impitzant de limbas de minoria ischint.
–  de Sarvadore Serra S’addòviu de s’àtera die in Casteddu, ammaniadu dae su CSU pro presentare sas tradutziones in sardu de “Dubliners” de J. Joyce e “The Canterville Ghost” de O. Wilde, est istadu un’ocasione pro torrare imposta a carchi pregonta e dare su sensu de unu traballu gasi de […]
Su sessu, ammisturadu meda cun sa violèntzia e sa religione, est presente belle in cada contu comente s´istrategia narrativa chi custu iscritore impitat pro descrìere sa persone, sos trìulos de s´ànima e su disìgiu de libertade. Est curiosu chi custu iscritore non faeddet meda de polìtica in manera aberta, ma resessat semper a crarire sas contradditziones chi imbòrdulant sa polìtica, ammustrende episòdios ispantosos comente chi esserent normales, fintzas befende·si de una mentalidade chi cunsìderat su sesso cosa lègia e bruta, ma lassende·li s´ùrtima paràula a su letore.
S’ocasione sst istada de profetu fintzas pro crarire sa netzessidade de una limba unificada . « Pro sarvare sas limbas minoritàrias – at cummentadu Adriano Ceschia –, bi cheret a mala bògia una koinè . Su passàgiu dae su status de ispontaneidade de limba faeddada a su status de limba de comunicatzione cumpleta e moderna b’est cando devenit fintzas limba iscrita insinnada a totus; pro custu est fundamentale una codificatzione unitària ».
Tocat de bidere si cherimus una limba de contone e chi si gosat de folclore o una limba moderna, funtzionale e europea: solu  gosi amus ischire a  ite  bi semus in su mundu.
In su mentres finas sa chistione de sa Carta Europea no est andende bene pro sos polìticos chi la sighint. Si su Parlamentu at a ratifìcare, ma su livellu de protetzione de su sardu at a èssere prus bassu (prus bassu finas de sa 482 paret) de chie at a èssere sa curpa? Finas sas initziativas fatas finas a como non sunt partas bonas tecnicamente. Sa Motzione de Zedda in cussìgiu aiat ismentigadu su catalanu e no aiat bene incuadradu sa chistione de sas “limbas non territoriales”. Sa proposta de Uras in Parlamentu mancaiat in totu de sa parte tècnica de assignatzione de sos livellos de protetzione e duncas est comente chi non bi esseret mai istada.

Pariat chi s’innovatzione diat essere abarrada in is annos imbenientes, finas ispainàda a totu is àteros àmbitos de sa comunicatzione de sa RAS. Ma nudda. In Sardigna is ideas bonas e finas is polìticas linguìsticas càmbiant cun lestresa manna. Ma a si podet narrere de a berus polìtica linguìstica sèria o polìtica linguìstica tout-court sa de su guvernadore  Pigliaru e de s’assessora sua Firino?
Tocat de collire nessi 500.000 firmas intre su 30 de cabidanni, in totu Itàlia, pro chi custos referendum si potzant fàghere. Cada unu de nois podet fàghere sa diferèntzia: in medas comunos de sa Sardigna is volontàrios de “Possibile”, cun s’agiudu fintzas de gente chi non si reconnoschet in sa formatzione polìtica de Civati ma at cumpresu bene chi custa NO EST sa batalla de una persona ebbia ma de totus, ant aparitzadu e sunt galu aparitzende is banchitos pro collire sas firmas. Ma sos mòdulos si podent giai agatare in sa sede de is comunos: bastat de andare in cue cun unu documentu de identidade vàlidu e firmare. Leghide in sa pàgina web de Possibile pro nde ischire de prus, mesches pro comente firmare a manera curreta e fintzas, si bolides, pro comente agiudare a sa collida in manera ativa.
– Valorizzare le attività artistiche tradizionali che fanno uso della lingua sarda con la messa a disposizione di risorse pari almeno a quelle degli ultimi anni per associazioni di canto e per la musica regionale in limba in genere;
chi t’apo a dare
Sa derrota de su marchesu Lenardu est cunsiderada su fallimentu definitivu de s’ùrtima proa de torrare a fàghere in Sardigna un’entidade istatale indipendente. Sa sutzessione de Alagon rapresentaiat un’elementu de continuidade de su giuigadu de Arborea e custu a sa corona de Aragona no l’agradaiat A pàrrere de su  cronista catalanu Girònimu Zurita, infatis, su soveranu aragonesu no  aprovaiat  chi, mortu Sarvadore Cubello , privu de eredes diretos, esseret intradu in parte sua su nebode.
L’immagine in basso, a pagina 12, è tratta da Ceramica, Tam Tam, Cagliari 2001.
S’incras domìniga, a pustis de s’introduida de su CSU, un’àtera mesa de arresonu e testimonias de ativistas e persones impignadas in sa chistione de sa limba sarda. In congruida s’iscritura de unu documentu finale de imbiare a sa Regione in contu de ufitzializatzione de su sardu. A pustis pràngiu sotziale e bisita a su situ archeològicu de santu Istèvene.
9. PRÈMIOS Pro onni setzione ant a èssere assinnados sos prèmios chi sighint e ant a pòdere èssere assinnadas fintzas mentziones ispetziales: • prèmiu “Maestrale” pro su longumetràgiu mègius, assinnadu dae sa Giuria Babel: € 10.000,00; • prèmiu “Maestrale” pro su documentàriu mègius, assinnadu dae sa Giuria Babel: € 3.500,00; prèmiu “Maestrale” pro su mègius curtzumetràgiu fiction, assinnadu dae sa Giuria Babel: € 3.500,00; • prèmiu “Maestrale” Tzitade de Casteddu, assinnadu dae sa Giuria Babel a su film chi – intre de sas setziones in cuncursu – contat mègius de sos àteros una minoria in intro de un’àrea urbana: € 2.000,00;

Sa dificultade de Claudia Firino, assessora regionale de sa cultura, est essida a campu finas in is ‘pagellas’ pro sas primas chentu dies de guvernu aprontadas dae su cuotidianu de Casteddu. In ie ant iscritu chi s’assessora, a dolu mannu, non lompiat sa sufitzèntzia pro custu primu tretu de guvernu chi at fatu finas a como.
Artìculu 8
Sardegna si sviluppò il “megalitismo”.

Sos mèdios de comunicatzione de sa Sardigna ant chistionadu meda custas dies de Riccardo Làconi, unu pitzinnu chi at seberadu de fàghere sos ùrtimos esàmenes de tertza mèdia in s’Istitutu Alfieri de Casteddu in sa limba sua, su sardu. Su pitzinnu at faeddatu de Emìlio Lussu, de David Herbert Lawrence […]

Bi diat chèrrere umilidade meda, e finas bògia de si pònnere a cunfrontu cun àteros sende chi sos pitzinnos mentovados in s’artìculu sunt annos chi sunt currende ideas macas de divisione linguistica e non partetzipant prus a cursos de formatzione o agiornamentu si non a cussos organizados dae issos etotu. Isperamus chi su fallimentu de su Dettori, chi ponet in fatu a milli àteros problemas naschidos in comunas e provìntzias a sos matessi operadores, los convincat a pònnere in contu sa possibilidade de cambiare e de torrare a unu Movimentu Linguìsticu prus mannu e democràticu, chi los podet agiuare a istransire custas figuras malas.
Sa morte de Gesus est su momentu prus artu e dramàticu de s’Evangèliu chi perunu cummentu podet iscobiare su mistèriu de unu deus chi si faghet omine pro amore de un’umanidade chi non lu meresset. Gesus faeddat sa limba de custu amore mancari chi sos òmines non lu cumprendant. Ma sos evangelistas, finas in unu momentu gasi orrorosu, ant lassadu arrastu de sa limba materna de Gesus, s’aramàicu. “Eloi, eloi lemà sabactani” est una cramada de agiudu chi est lòmpida finas a nois in sa limba originale. Unu messàgiu chi at curtu pro 2000 annos cun unu significadu seguru. A nois agradat a crèere chi siat unu messàgiu pro fàghere a cumprèndere s’importàntzia de totu sas limbas. Finas s’aramàicu chi oe est una limba minoritària comente su sardu.
Sos istudiantes faghiant sos intèrpretes pro sos istràngios. Ma in Sardigna, sos chi „su dinare pro su sardu est a l’isperditziare” a si nd’abbigiant ite profetu econòmicu nde collit sa Catalugna, chi de sa limba e identitade sua nde at fatu unu brand chi lu connoschent in totue?

Credits
Ma propriu in custas oras una peschisa de sos giuges de Ajaccio at interessadu su diretore generale de su Cossigiu Regionale corsicanu su dutore Thierry Gama Martini pro tzertos arredos in ue b’est su suspetu chi apat fartzadu sos atos pùblicos a profetu de impresàrios o fornidores amigos de Paul Giacobbi cun su cales custu est amigu corale. Una de sas fortzas noas chi prus ant contribuidu a sa vitòria de sos natzionalistas est sa Gioventude Natzionalista, giobanos a in tundu de trinta annos, chi sunt pagu in cherta de cumpromissos cun sos radicales de ischerra ca los giudicant clientelares.
Pro torrare a sos puntos cardinales. S’agu de sa bùssula ìndicat semper unu puntu, chi in sardu li podimus nàrrere “nord”, derivadu dae su frantzesu “nord” e custu dae s’inglesu “north”; fintzas in italianu si narat “nord”, e in catalanu, e in rumanesu, e in tedescu. Su puntu cardinale opostu a su nord, in sardu li podimus nàrrere “sud”, dae su frantzesu “sud” e custu dae s’inglesu “suth”; fintzas in italianu si narat sud, e in rumanesu, e in catalanu. Su puntu in ue naschet su sole, in sardu li podimus nàrrere “est”, dae s’inglesu “east”, passende dae s’ispagnolu “este” e su frantzesu “est”; fintzas in italianu si narat “est”, e in catalanu, e in rumanesu. S’intrinada de su sole est in unu puntu chi li podimus nàrrere “ovest” dae su frantzesu “ouest” e custu dae s’inglesu “west”. Sa paràula est passada a s’italianu comente “ovest” dae una letura inesata de su frantzesu (“v” in contu de sa “u”; “oeste” in ispagnolu, “oest” in catalanu, vest in rumanesu.
Si, comente paret, sos Pranos Triennales non si faghent prus, custas garantzias polìticas ant a minimare e sa programatzione arriscat de èssere episòdica e cun partes iscapiadas s’una dae s’àtera. Su perìgulu est s’improvisatzione, s’autoreferentzialidade e s’autoritarismu de sas detzisiones. In fines, sa mancàntzia de democràtzia linguìstica. S’ant a fàghere simples delìberas de Giunta subra sos finantziamentos in iscola, sos isportellos e sas ràdios sena chi perunu organismu potzat nàrrere sa sua. E sena chi nemos, fora dae sos ufìtzios, nde potzat arresonare.
Una die de sos traballos in àula, sas agentzias aiant finas contadu chi si fia intesu male. Nudda de sèriu pro bona sorte. Antzis s’ocasione pro lèghere in sas retzes sotziales bonas uras e aprètzios pro s’òmine e su polìticu. Sa cunfirma chi pro un’atu de custa cumplessidade su guvernu sardu at seberadu s’òmine pretzisu. Si trataiat in fines non de una cosa de pagu contu, ma de disinnare su tempus benidore geopolìticu internu de sa Sardigna. Amus pensadu de fàghere una bortadura in sardu de custa lege de primore: in su mentres nd’est essida finas un’arresonada funduda cun isse. In campagna eletorale aiat promìtidu unas cantas “super leges”. Bidimus ite nde costat.
Sa proposta de unu ‘partidu pro sa limba sarda’ fata dae Bàrtolu Porcheddu in s’addòbiu de su grupu ‘Solu in sardu’ de Atzara calicuna die como, est agradada a medas. No a totus, est òviu, ma leghende sos cummentos a fùrriu (mescamente in Facebook) no at leadu cussu muntone de […]
Su chi acontesset a pustis est contadu cun arte lìmpia: Hyde essit a campu in sas notes de sa Londra vitoriana e cumintzat a fàghere disacatos s’unu in fatu a s’àteru.
Semper pro Gramsci «est pretzisu a distìnghere istratos diferentes: sos fossiligiados chi rifletent cunditziones de vida colada e duncas cunservativos e reatzionàrios, e sos chi sunt una sèrie de innovatziones, creativas e progressivas a s’ispissu, determinadas a manera ispontànea dae formas e cunditziones de vida in protzessu de isvilupu e chi sunt in pòrfia, o petzi diferentes, dae sa morale de sos istratos dirigentes».
In sos ùrtimos annos s’ Archìviu Istòricu Diotzesanu de S’Alighera – Bosa, cun finantziamentos de sa  Cei e de su Ministèriu  pro sos  Benes Culturales,  at mandadu a dae in antis  unu progetu de inventariatzione de su Fundu de su  Tribunale Eclesiàsticu (1602-1943), chi at permìtidu de torrare a ordinare unas  2.200 càusas (criminales, tziviles e matrimoniales) tratadas  dae sos pìscamos de su Foru eclesiàsticu e chi pertocant biddas medas de   Sardigna chi faghiant parte de su territòriu de sa Diòtzesi antiga chi sas làcanas suas nche crompiant  a  Nùgoro.
“Apeddant, Sancho. Est sinnale chi semus andende a in antis!
Su capìtulu sighit isprichende unu pagu de tèrmines tècnicos: bilinguismu, dilalia, diglossia; ispricat fintzas sas diferèntzias intre de limba e de dialetu (chi sunt mescamente “polìticas”), ite cheret nàrrere “limba naturale” e “limba artifitziale” e àteros tèrmines che acroletu , basiletu , idioletu e tecnoletu . Serbint a mustrare sas diferentes caras de sa matessi limba e comente siat normale chi una limba “normale” mudat, crescat e s’ismanniet.

Eleonora d’Arborea, La Carta de Logu, editzione ispetziale pro La Nuova Sardegna 2003, introdutzione de F. Obinu, tradutzione de S.Tola

Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale 2016 – Giagu Ledda faeddat de tradutzione
Su Parlamentu algerinu at aprovadu un’emendamentu costitutzionale chi proclamat su bèrberu,  o amazigh,  limba natzionale. Ma unos cantos setores bèrberos ant criticadu sa cosa, narende chi est petzi unu modu de si fàghere bellos, sena cambiare a beru sa situatzione.  S’amazigh l’aiant giai decraradu “limba natzionale ” in su 2002, ma no l’ant mai cunsideradu  “limba ufitziale”.
Tando est netzessariu unu momentu de addòbiu e de festa, sèria ma finas lèbia, pro acrarire, informare, denuntziare, cumbìnchere e apasigare subra su tema de sa limba ufitziale e de sos fatos, finas neulosos, chi l’indùrriant. Una Die, aberta a totus, in ue si podet cumprèndere finas in alligra ite est sa limba ufitziale, ite tretu at fatu e ite galu depet fàghere.
Sas Istitutziones Sardas devent fàghere a manera chi su Deretu a sa Salude siat garantidu in cada parte de mundu , e mescamente in sos Paisos prus pòveros tràmite polìticas de partenariadu e cooperatzione.
Cando paret chi sas cosas andent male e su frade arriscat sa morte, torrat a Roma. Ma Mateu, su carrale, si sarbat e issu podet torrare a addobiare a Gaita pro un’àteru note de consolu. Carinnos, passione, intrànnias e lebiesa. Posca tocat a seberare: vida cuada o fitiana? Arriscu o seguresa? Aventura o responsabilidade?
Oviamente totu custu est legale e legìtimu e su Cussìgiu Regionale bene at fatu a premiare unu sòtziu chi traballat pro sa limba sarda. Su chi est discutìbile est pro ite a su Bellieni emmo e a àteros nono. Pro ite sos àteros ant dèpidu partitzipare a garas, bandos, seletziones e protzedimentos a evidèntzia pùblica pro traballare e Micheli Pinna imbetzes nono?
Homo sapiens sapiens fece nel corso dei millenni grandissimi progressi.
Mentres chi custos si separaiant dae issu, Pedru naraiat a Gesus: «Maistru, pro nois est una cosa bella a istare inoghe. Faghimus tres pinnetas, una pro tie, una pro Moses e una pro Elias». Issu no cumprendiat su chi fiat narende.
Ines Cavalcanti (Chambra d’OC) at presentadu unu progetu galanu de unu giassu internet in ue sas minorias podent comunicare tra issas faghende novas e dende informos subra atividades, ideas, limbas e culturas. Giuseppe Corongiu, in rapresentàntzia de sa minoria sarda e de sa Regione Autònoma de Sardigna, at propostu chi giai de custa die si esseret fatu unu documentu e unu coordinamentu de sas minorias pro chircare de fàghere prus lobismu cara a Roma e a su guvernu italianu. <Ca – at naradu Coròngiu – tenet resone Aureli Argemì, depimus leare imparu e cumentzare a nos contare nois matessi a sa sola sena leare sa mirada de sos àteros comente medida de s’identidade nostra. Si nono la finimus comente sunt medas in Sardigna: cumbintos de èssere pòpulu sardu, sunt petzi folclore italianu>.
Imprea sa Limba

Pro custu amus pedidu s’idoneidade obligatòria pro ònnia istudiante de s’universidade; sa formatzione linguìstica obligatòria pro is dotzentes atuales pro s’imparu veiculare; favorire chie ischit su sardu in is cuncursos pro chircadores; sa publicatzione in sardu in atos universitàrios; su bilinguismu in ònnia signu de s’Ateneu; istabilire unu perchentu de oras de imparu veiculare in sardu in ònnia cursu de istùdios. Fraigare unu ambiente sardu pro s’universidade sarda .
Sa morte de Gesùs
Ùrtimos àrticulos
S’esempru de sa norma dòpia sighida in Norvègia e esportabile in Sardigna (lu naro pro cussos bator “descamisados” chi la teorizant) est impensàbile.
Gli uomini e le donne che abitarono la Sardegna prima dei nuraghi
Sa lege in s’artìculu n. 1- puntu 2, narat chi sa Regione in ocasione de custa die, at a organizare manifestatziones culturales e in s’artìculu n.1- puntu 3,  benit ammentadu chi sa Giunta, cada annu, intesa una cummissione de su Consìgiu, at a fàghere unu programma, ammaniadu dae s’Assessore a s’Istrutzione Pùblica e sa Cultura. S’artìculu n. 1- puntu 4 de sa lege, ammentat chi su programma depet tènnere sa punna de isvilupare e fàghere a connòschere s’istoria e sos valores de s’autonòmia, a manera particulare a sos giòvanos.
Carchi die a oe mentras fia andende a pigare s’aparèchiu dae s’Aeroportu de Elmas in Casteddu, apo agatadu una bella sorpresa pro su sardu e sos sardos. In su caminu a curtzu de s’intrada de s’aeroplano bi fiant unas cantas publitzidades de sa Crai cun licanzas sardas comente sa pàrdula de mele e is culurgiones de patata (pàrdula e mèle, culunzònes de patàta).  Su testu de sa publitzidade, in italianu, narat: “Ogni angolod’Italia ha i suoi tesori. La lingua sarda è uno di questi”.
Non depet ispantare custa voluntade aici manna e costante in su tempus de nde cantzellare is limbas de sa natziones nostra. Comente naraiat Gramsci, sa chistione linguìstica est una chistione polìtica e de egemonia culturale. E tocat fintzas a regordare cussu chi naraiat Orwell, chi pro prevènnere sa possibilidade de una emantzipatzione e de unu cambiamentu pro primu cosa tocat a nde bogare is faeddos e is limbas chi permitint a cussa emantzipatzione de èssere pensada.
Su “Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale” cramat sos aderentes e sos simpatizantes a leare parte in s’indàgine incarchende in custu ligàmene.
Per la Valle d’Aosta, la decisione si tradurrebbe nel dimezzamento della quota di ore per le trasmissioni radiofoniche e televisive in lingua francese, che si ridurrebbero rispettivamente a circa 50 e 40 ore l’anno. A livello locale, il partito autonomista Alpe, aveva parlato di ”ennesima dimostrazione della scarsa considerazione, per non dire dell’avversione, di cui godono le minoranze linguistiche presso il governo di destra che l’Union Valdo’taine sostiene”.
Seada
In su 1888 b’at àpidu sas primas publicatziones: Gràssia at imbiadu a Roma sos contos Sangue sardo e Remigia Helder , chi sunt essidos in sa rivista “L’ultima moda”, ghiada dae Epaminonda Provaglio. In sa matessi rivista at publicadu a puntadas su romanzu Memorie di Fernanda .
Art. 26. (Modìfica a s’artìculu 96 de sa Costitutzione).
bisogno. Servivano pentole per
Llengua i llibres al Museu Sanna
Creimus chi su movimentu linguìsticu si potzat galu istèrrere in totu su territòriu de sa natzione sarda cun progetos de collaboratzione, impare a sos assòtzios chi faghent atividade de promotzione e amparu de sa limba sarda. In custa manera at a pòdere crèschere sa cussèntzia linguìstica de su pòpulu nostru e cun issa sa dinnidade de sa limba nostra.
Franco Siddi, presidente de sa FNSI pro totu s’istadu italianu, at pedidu unu canale digitale de sa RAI pro s’amparu de s’identidade “ispetziale” e de sas minorias linguìsticas in Sardigna. L’at fatu sas dies coladas in ocasione de una manifestazione de s’Ugisrai, sindicadu de sos giornalistas de s’emitente pùblica, in […]
In segus Brigàglia colat a faeddare de su presidente de sa regione de como e li narat lenu lenu, ma acutzu. Curiosu chi iscudat a unu ca at fatu e s’àteru ca no est faghende.
Merie de festa, duncas, e cun unu bonu torracontu pro su movimentu linguìsticu. Est su chi nd’est essidu a pìgiu eris in Aristanis, cun sa mirada de Lionora a beneighere sas acontèssidas de sa limba sarda.
Coròngiu sighit faeddende de Orientalismu, e ponende a pare sa situatzione sarda cun sa de s’Oriente chi Edward Said at pensadu in su libru Orientalism.
Como, sos chi sunt contràrios a su sardu ufitziale carchi problema si lu devent pònnere. E fortzis devent pònnere in discussione carchi istereòtipu.

Chenabùra 21 de santugaine 2011, a sas oras 9.30 e a sas oras 11.30, Laboratòrios de Iscritura Creativa in s’Iscola Elementare de sa Carrela de Roma, Aula Manna de sa Carrela de Genova; a sas oras 16.00, “Giogamus in sardu” , pro sos pitzinnos chi ant dae sos 6 a sos 12 annos de edade, in s’Area Fieristica de sas ex Casermas “Mura” , in su Padiglione “Succoronis”, in s’Istrada pro Santu Lussurgiu (Carrela de Gramsci).
Su mètodu pro israighinare custas ideas e pregiudìtzios a pitzu de sa limba sarda, pregiudìtzios chi oramai mustrant sena birgòngia peruna totu sa pudèmia de sos annos, est semper sa preventzione: traballare pro s’unidade de sa limba nostra e pro la fàghere intrare in iscola, comente est sutzessu cun totu sas àteras limbas de cultura.
Sos sinnales chi bidimus in sas sotziedade e in sas istitutziones sardas non sunt bonos: su movimentu linguìsticu paret partzidu in una cuntierra tècnica chi at postu in abbas malas su traballu fundamentale de custos ùrtimos annos.

Brigare pro nche iscassare s’abba a s’ortu meu o a s’ortu tuo cando est lompende s’alluvione no est de gente abbista. S’unda nde leat a tie e a mie.
Issa intendet s’incantu de s’ìsula sua e de sa gente sua, prus chi no èssere atraida dae sos problemas de sa psiche umana. E duncas custu libru, La Madre , forsis est unu de sos prus pagu tìpicos de sos romanzos suos, unu de sos prus continentali ».
fatto di legno, canne e fango.
“Tocat de nch’essire dae sos caminos de s’istòria chi s’imparat in iscola, tocat de ischire chi b’at un àtera istòria a banda de sa de sos libros de iscola” at naradu Sergio Milia ,Assessore de sa Cultura de sa Sardigna presentende sa Die de sa Sardigna 2013, e at sighidu: “como nois non semus pro nche catzare a nemos, ma punnamus chi sa gente bèngiat a connòschere sos logos nostros”. E galu: “Ocannu a tìtulu amus seberadu SA DIE DE SA CONNOSCHÈNTZIA, SA DIE DE S’IDENTIDADE, SA DIE DE SA SARDIGNA , a connòschere, a ischire est una chistione de importu mannu, nos faghet crèschere, sa limba sa cultura nostra nos faghent persones lìberas chi podent seberare mègius comente tzitadinos e comente comunidades” In custa die s’ammentat chi su pòpulu sardu, chi a pustis de àere gherradu contra a sos frantzesos pro difèndere sa Sardigna est andadu a rechedere deretos a su Re Savòia e isse no nde lis at cuntzèdidu, s’est irvortadu e nch’at catzadu su visu re e sos piemontesos, in sos bèsperos sardos der su 28 de abrile de su 1794. Est de importu a èssere pòpulu sardu, a mantènnere e difèndere s’identidade pro si cunfrontare cun su mundu chi punnat semper de prus a abbatzigare sas minorias: tocat de tènnere semper in sa mente e in su coro sos valores de sa cultura de sa limba e de s’identidade finas e mescamente in una sotziedade che a sa nostra, semper prus multiètnica e multiculturale. “Oe sa Sardigna”-at concruidu Cappellacci – “est torrende a agatare un’identidade de pòpulu, e custu cumbinat in unu momentu de crisi e de dificultade. Tocat de èssere aunidos: gente e istitutziones, tocat de rugrare totus sas bandas pro su bene de sos sardos, ca una Sardigna chi s’est irvortada contra a sos abusos est capatze de lu torrare a fàghere
Intantu, su chi m’at semper tocadu est chi sos innimigos de Frau sunt sos matessi de sa limba normale: acadèmicos –  in primis – timorosos chi, si custas ipòtesis esserent averguadas, diant pòdere pèrdere su ruolo de bardianos de sa sotziedade sarda chi, pagu isvilupada est e gasi depet abbarrare. No ant mai retzidu bene sos libros de Frau e, in prus de un’ocasione, l’ant ghetadu anatèmas e berbos contra. Finas a sa famada chirca de firmas contra su libru de unas deghinas de annos como: una birgòngia chi siat capitada in Sardigna una cosa gasi.
Willerslev narat  chi sos ùrtimos istùdios ant mustradu chi sos  neanderthalianos e àteros omìnides chi como sunt estintos, traditzionalmete pintados comente èsseres chigi-bassos e violentos, fiant “a sas beras,  non particularmente diferentes” dae sos antepassados nostros.    E dae un’àteru istùdiu resurtat chi  s’aventu  de sos cumportamentos umanos modernos unos 100.000 annos a como, caraterizados dae  s’arte rupestre e da s‘impreu de istrumentos de traballu sosfisticados, non paret chi siat istadu acumpangiadu dae mutatziones genèticas de importu.
In su documentu de sa Giunta si sarvant isceti sas ispesas obligadas: sas previsiones de dinare dae s’Istadu pro sa lege 482/99 e su funtzionamentu de s’Ufìtziu linguìsticu regionale pro un’annu.   Partidas de carchi chentina de mitzas de èuros chi non si podent burrare pro òbligu contàbile.  Pro su chi abarrat, imbetze, su traballu de sos ùrtimos deghe annos est istadu brusiadu: trasmissiones tv, radio e web in cumpangia de rivistas telemàticas e in pabiru. Su insingiare sa limba in s’iscola in oràriu curriculare, sa formatzione de sos professores o de sos operadores linguìsticos. Sas integratziones a sos isportellos pro sa promotzione linguìstica cun sa pèrdida de paritzos postos de traballu.
Cun s’istùdiu de unu istandard linguìsticu si sunt postas sas premissas pro comintzare s’impreu curretu in sos ufìtzios pùblicos e, fatu galu prus de importu, pro s’insignamentu de sa limba sarda in sas iscolas.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Anthony Muroni, Roberto Carta, Giommaria Fadda

Berduras
De custu e de àteru amus a resonare in Santa Justa. S’isterrida at a èssere a incuru de sos promotores, posca ognunu podet faeddare e nàrrere sa sua.
Alla base del tempio, c’erano delle capanne: qui vivevano i sacerdoti e

A nosu si paret ca su refudu de cunfirmare s’incàrrigu a Coròngiu po mori de una tzimia giuridica siat feti una tàtica po firmare s’àndala novadora de sas politicas pro una limba natzionale. Nosu no naraus ca sa LSC, gasi cumente est oe, depat amarolla èssere sa limba sarda ofitziale. Ma custu no ddu narant nimancu sos babos mannos de sa LSC, ca sunt de acòrdiu pro ddi torrare a traballare a pitzu e po dda meliorare.
S’òmine chi, cun unu libru, at naradu una cosa trasparente ma simple: si non nos liberamus dae sa manera betza de bìdere sa limba (orientalismu) non nche la faghimus. E dae in cue: betze tìrrias e disamistades.
Àmbitos ispetzìficos e critèrios de interventu
So amigu de sa LSC ca tenet unu lèssicu lìberu e ca est custa sa manera prus galana de nche giùghere a totue su sentidu meu, pro sèriu chi siat o befulanu. E no est beru chi nche furat cosa a sos limbàgios de sas biddas. No nche furat nudda a nemos, e sos dialetos la podent petzi agiuare a si fàgheret a manna. Duncas fintzas si unu diat iscrìere “marracoco” a sa durgalesa e un’àteru imbetzes iscriet “piricoco”, istade prus chi non seguros chi ambos ischint de su chi sunt faeddende. Sena duda peruna!
B’at duncas galu problemas chi de seguru ant a pesare subra sa resèssida de sas manifestatziones chi ant a èssere, de seguru, prus “collaterales” ocannu, chi non printzipales. Semper chi si fatzant de aberu.
Una faina de importu finas pro s’iscola ca in custa manera si produent materiales didàticos e literàrios de livellu artu pro los pòdere consultare e impreare in s’atividade iscolàstica fitiana.
Ca posca no est s’Otighentos, ma est una polìtica culturale pro afortiare sa cussèntzia natzionale de sa natzione. Cun sa limba, su marcu prus forte de s’identidade. E sena natzione, sena cussèntzia, non b’at autodeterminatzione, ma mancu autonomia. Dèbile sa cussèntzia, dèbile sa limba, dèbile sa natzione.
In s’ìnteri si fiat formadu in totu sa Sardigna unu movimentu antifeudale ghiadu dae Giomaria Angioy.  Sa bidda de Tiesi est istada sa prima a mustrare sa voluntade de non pagare sas tassas a sos feudatàrios. In s’ìnteri b’aiat cuntierra intre su  vitzerè Vivalda e su guvernadore de Tàtari  Santuccio, ca su  vitzerè aiat pedidu a sos cussìgios comunitàrios  de sinnalare sos soprusos de sos feudatàrios. Ma cussos ant paradu fronte e Santuccio at iscunfessadu s’operadu de Vivalda.     Angioy tando at cumbintu a  Vivalda a emanare unu pregone de cundenna de Santuccio e a nominare tres cumissàrios de imbiare in su Cabu de Susu.  In mesu de custos bi fiat  Frantziscu Cilocco, oradore de gabbale chi  at intzighidadu sas populatziones contra a sos feudatàrios. In Tiesi at fatu connòschere su pregone de su vitzerè faeddende a sa gente dae sa ventana de una domo. Sos tiesinos, ingerrados  dae  sas paràulas suas, sunt tzucados a su palatzu de su duca e nche l’ant ghetadu belle totu.
Ma su Fundamentu dadu in cuntzessione dae su Giuigadu est unu cuntzetu sufisticadu, ca inditaiat non su fundu fìsicu ebbia, ma fintzas una dotazione rurale definida dae su sustentu giustu e dae sos bisòngios de sos tzitadinos chi istaiant in sa bidda o in su bidditzolu.
Il CSU non è di questa opinione.
Sarbadore Acàmpora (29 annos, de Lanusè, archeològicu e operadore culturale) est su segretàriu nou eletu de ProgReS – Progetu Repùblica. Su Cungressu natzionale de sos ativistas l’at inditadu paris a s’iscuadra sua e, a su matessi tempus, at seberadu a Omar Onnis che a Presidente e mallevadore de su Manifestu Polìticu bogadu a campu in sa mangianada de traballos. In antis aiat faeddadu Bobore Bussa (chi dae pagos meses aiat leadu sa ghia de sa fase de nàschida de su movimentu printzipiada cun s’assemblea de su 2 ghennàrgiu 2011 in Santa Cristina), chi at contadu de sas àndalas sighidas pro lòmpere a su Cungressu, sende chi at abertu su resonu cun rapresentantes de àteras formatziones polìticas subra de s’optzione indipendentista-soberanista comente alternativa a s’autonomismu. Bussa posca at imbiadu unu saludu a s’Ogiastra ammentende su fatu lastimosu e feu de Chirra. In còngruos de s’incàrrigu suo at dadu sas bonas uras a su segretàriu nou cando chi at espressadu su cuntentu mannu suo pro sa boluntade de totus de dare agiudu a sos giovanos, finas ponende aficu in unu progetu polìticu e de guvernu pro sa Sardigna chi siat annoadore e de giudu.

Cun su comma 6 si proponet chi “s’insinnamentu orale de sa limba sarda si pràticat moende dae su faeddu de sa comunidade de apartenèntzia” e est una de sas partes prus cuntierrosas. Pro cumintzare, ca est s’istitutzione iscolàstica, in s’autonomia sua, chi diat dèvere detzìdere su mètodu e sa calidade de s’insinnamentu e non creo chi sa Regione (cale chi siat s’indiritzu suo) podat èssere impositiva subra de custa cosa.
Su 24 e su 25 de cabudanni, in ocasione de sa Die Europea de sas Limbas (chi si tzèlebrat ogni annu su 26 de cabudanni) s’est acumprida in Bonàrcadu sa de tres editziones de sa Festa de sa Limba Ufitziale, aprontada dae su CSU.
Sos populos chi bivent in Itàlia ant bisòngiu de istitutziones democràticas fortes, ma a su matessi tempus liberales e democràticas, e finas de personalidades chi iscant cumpònnere s’autoridade cun sa tolleràntzia e sas netzessidades de su guvernu cun su rispetu de sas diversidades e de sas minorias. Nois isperamus chi su Presidente Mattarella at a chircare de sighire s’àndala pedrosa de su poderiu sena ismentigare custos cuntzetos polìticos e umanos de fundamentu.
CSU in totu custas fainas bidet e denùntziat una polìtica contra a sa limba sarda fata a sa matessi manera de ritardu, incumpetèntzia e volontades malas no iscobiadas.
Isperamus chi in Sardigna, dae inoghe a un’annu, sas cosas andent a manera diferente.


Su fatu nostru diferentziale sardu nos at obligadu semper a nos mòvere in mesu de su ludu, a nos birgongiare de faeddare sa limba de Montanaru, a bìvere inseguros cun sa limba nostra, arrodiados, cordonados dae un’àtera limba chi nant chi nos deviat abèrrere a su mundu. Sa crae chi tenimus pro abèrrere sas ghennas de su mundu est su sardu, cun custa limba nos devimus dare a connòschere e, travessu sas tradutziones, connòschere su mundu.
e a filare
L’ant bantada literados che a Angelo de Gubernatis e Ruggero Bonghi , chi in su 1895 at fatu sa prefatzione de su romanzu Anime oneste . At collaboradu cun rivistas sardas e italianas: “La Sardegna”, “Piccola rivista” e “ Nuova Antologia “. Dae su 1891 a su 1896, in sa Rivista delle tradizioni popolari italiane ghiada dae Angelo de Gubernatis, at publicadu a puntadas s’istùdiu Tradizioni popolari di Nuoro in Sardegna , introduidu dae una tzitatzione di Tolstoi, prima espressione documentada de s’interessu de s‘iscritora pro sa literadura russa. Pustis b’at àpidu romanzos e contos de argumentu sardu. In su 1896 a su romanzu La via del male Luigi Capuana l’at fatu una retzensione bona. In su 1897 est essida una regorta de poesias, Paesaggi sardi , publicada dae Speirani.
Sa Regione at  torradu a truncare sos fundos a s’Ufìtziu Regionale de sa Limba Sarda o a su chi nd’abarrat. Dae sos 250 mìgia èuros istantziados in su 2014 pro su 2015 (duncas dae sa Giunta Cappellacci) si colat como a sos 150 pro su 2016. Sunt lompende truncaduras a su servìtziu chi bidet galu traballende 5 oberadores intre Casteddu, Tàtari e S’Alighera. Custa faina sighit a sa sostitutzione de su diretore istòricu Giuseppe Coròngiu, a sa tancadura de su Servìtziu Limba Sarda cun su declassamentu de livellu e s’acorpamentu a su servìtziu Editoria. In custos annos finas duas funtzionàrias diretivas ant pedidu sa mobilidade e si nde sunt andadas a àteros servìtzios. S’ufìtziu (chi ormai est unu meru e sìncheru ufìtziu de tradutziones) at a essere semper gestidu dae Sa Bèrtula Antiga chi at bintu sa gara de apaltu contra a s’Istitutu Bellieni. Su Fronte Indipendentista Unidu pensat chi sas ùrtimas truncaduras ant a rùere mescamente in sa sede de Tàtari. In su mentres chi bidimus ite càpitat amus detzisu de publicare su comunicadu. Cada resposta  (in sardu) est benebènnida.
Pro cantu pertocat su rennu de s’Arbarè, in s’annu 1102 fiat giùighe Gonàriu- Comita de Lacon- Serra, chi beniat dae su rennu Logudoro o Turres; a issu fiat sighidu comente giùighe Gantine I, chi in s’annu 1110 aiat donadu su santuàriu de Nostra Sennora de Bonacatu a sos managos de s’òrdine de sos benedetinos de Camaldoli, afigiados a Santu Zenone de Pisa. A sa morte de Gantine, su guvernu giuigale fiat istadu mantesu dae duos giùighes «de fatu» narados Orzocco III e Comita III.
Gli avrei dovuto rispondere chiedendogli se lui sarebbe disposto a pagare per leggere i miei articoli in sardo.
Como sos Barritas non sunt prus unu fenòmenu musicale sardu, ma s’esibint meda in sas tzitades de su Nord Italia, pubblichende àteras versiones italianas de cantzones inglesas, comente “ Al ristorante ” (“ Sea of Joy ” dei Blind Faith )
Is giudeos, difatis, no aiant relata peruna cun is samaritanos. Ddi aiat respòndidu Gesùs: «Si tue connoscheres su donu de Deus e chie est su chi est chi ti narat: “Dona.mi a bufare!”, tue dias àere pregontadu a issu e issu ti diat àere donadu abba bia».

Poi le grotticelle furono scavate in orizzontale: erano quelle che

Bonàrcadu – sa mesa de sa presidèntzia su sàbadu a merie
– in àteras Regiones a Autonomia ispetziale in ue sunt presentes minorias linguìsticas che a s’Islovena, sa Sudtirolesa, sa Baddeostana e sa Ladina, mancari in manera diferentziada in relatzione a s’Autonomia issoro, custas sunt istadas leadas in cunsideru o in s’ammaniòngiu de sos mòdulos in sa limba issoro o in su tzensimentu de sas minorias linguìsticas internas, e resurtat chi sunt plurilìngues finas sas istrutziones pro sos rilevadores gasi comente sos rilevadores etotu, chi a bias los ant isseberados finas in base a sas cumpetèntzias linguìsticas de minoria,

Su quechua est una limba indìgena de Sudamèrica.  Lu faeddant unos  deghe  milliones  de pessones in Colòmbia, Ecuadòr, Perù, Bolìvia, Tzile e Argentina.  In  quechua sa  limba  si narat “ Runa Sim”i (chi cheret nàrrere ‘sa limba  de s’òmine’) e, in ispagnolu,  “ quechua” in  Perù e Bolìvia, “ quichua” in Ecuadòr e in Colòmbia, e “ quichua” o “ quichua santiagueño” in Argentina.
4) chi est petzi in sos ùrtimos campionados chi su bertsolarismo est divènnidu una esperièntzia massitza;

Cabu IV
S’artìculu 343 de sa costitutzione Indiana narat:
In sa dibata, a s’ispissu cando cumbenit, nde essint a campu unos cantos cuntzetos chi si diant chèrrere impreare pro giustificare àteros e tantos sèberos a pitzu de sa limba nostra. Unu de custos est “politzentrismu”. De custa manera si chircant sos esèmpios istràngios pro fàghere a cumprendere chi duas o prus normas non cumpromitent s’unidade de sa limba sarda.
In su 1848, cando s’Europa fiat alluta da sas rivolutziones, Proudhon fiat in sas barricadas de Parigi e, in su mese de làmpadas de su matessi annu, l’ant elèghidu deputadu in s’assemblea costituente. Pro su chi fiat possìbile in cussas cunditziones, su parlamentu frantzesu aiat chircadu de agiuare sos movimentos libertàrios chi si fiant isvilupados fintzas in Itàlia. […]

Ma Su Pòpulu Sardu si fiat isortu: Antoni fiat abarradu cumbìnchidu de s’originalidade de cussa esperièntzia, cuasi ismentigada, lassada iscumpàrrere sena unu dibàtidu adecuadu. Tando fiat intradu in su Partidu Sardu, fiat diventadu segretàriu de sa Federatzione de Tàtari e Gaddura e aiat puru rapresentadu custa formatzione in su Consìgiu de sa Comuna de Tàtari. Cando fiant bènnidas mancu sas isperàntzias in su ruolu de cambiamentu de custa fortza, Antoni fiat torradu a s’impignu in moimentos e grupos de base.

Si sezis de acordu chin nois e chin su chi b’at iscritu in sa petitzione, bos invitamus a benner pro sustenner sa petitzione nostra in dae innantis de sos giornalistas, lunis su 16 de Aprile a sas 10 e mesa de manzanu in s’Universidade Centrale de Tàtari, in Piazza Università.
Comente s’Otzidente at fatu aposta istereòtipos pro ispricare e pinnigare sa realidade cumplessa de s’Oriente, gasi est cumbinadu in Sardigna.
Est formada dae 16.973 politzotas  e politzotos, chi si distribuint in unu sistema cumplessu de organismos tzentrales e territoriales. Sa sede tzentrale operativa est in su Complex Central Egara , in  Sabadell, in ue b’est s’ufìtziu de su Subdirector Operatiu de la Policia .

Ant a èssere duas dies de dibàtitu cara a cara subra sos temas de sa polìtica linguìstica, ma mescamente s’ocasione pro nos bìdere a pare a manera lèbia, pro nos addobiare, ispassiare, connòschere e reconnòschere  in allegria e cun salude.
Su partidu prus mannu de Sardigna non funtzionat e is giòvanos democràticos si riunint pro agatare una solutzione. Una cosa est crara: s’atòbiu ddu at aparitzadu su sòtziu Agorà, nùmene chi èvocat su logu deputadu a esertzitare sa democratzia in sa Grètzia antiga. Agorà si movet e a lestru ant publicadu unu vìdeu chi at tentu fama manna e de aici est arribadu fintzas a Renzi chi, postu in mesu in paris a is àteros polìticos, paret non apat agradèssidu meda.
Per definizione glottologica i grafemi, ovvero i simboli che utilizziamo per scrivere i suoni di una lingua, sono sempre “arbitrari e convenzionali”. La LSC propone regole grafiche e nell’ambito dello scritto è normalissima una certa arbitrarietà e convenzionalità, in poche parole l’essere “artificiale”. In italiano scriviamo “la casa”, arbitrariamente e convenzionalmente, eppure al nord, in base alla pronuncia sarebbe “più giusto” scrivere *la caza (la “esse” è più sonora); in toscana *la ‘assa (con la consueta aspirazione iniziale, e “esse” più sorda); al centro e al sud *la gasa, secondo la loro pronuncia reale (con la consueta sonorizzazione della velare tra vocali).
Ma de sa limba in tames pagu si non nudda. Nointames siat, in sos elementos obietivos de formatzione de unu imaginàriu colletivu natzionale, unu marcadore forte de identidade presente in totu sos movimentos europeos de sas natziones sena istadu.

Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale – Aprontende sos indicos
It’an fatu cando su guvernu italianu nos at isgarriadu bator petrochimicas? An fatu su chi los an postos a fagher: sinde sun alligrados!
Professor Gardini est indiosadu de custu idioma, a su puntu de nàrrere chi non solu l’at agiuadu e l’est agiuende galu a vìvere, ma est essentziale pro su bonistare de totus. Duncas issu narat chi cheret difèndere su latinu dae crìticas e atacos a pàrrere suo irresponsàbiles, fatos dae pessones chi, semper a pàrrere suo, faeddant petzi pro innoràntzia siat de su latinu siat de sas chistiones mannas chi s’istùdiu de custu idioma cumportat: sa missione de sa connoschèntzia umanìstica , su raportu intre sas sièntzias chi lis narant esatas e sas sièntzias istòricas, sos cuntzetos matessi de connoschèntzia e de formatzione, s’idea de utilidade, sa funtzione de sa cultura in s’isvilupu de sa vida tzivile, sos doveres de s’iscola, su logu de sa traditzione in su tempus presente.
In ogni limba, orchestra est una paràula adotada dae su grecu e adatada cunforme a sas esigèntzias fonològicas e morfològicas de sa limba.
Tando no est una cumbinatzione si un’assessora gasi, chi no amitit sa realidade, non resessat a otènnere s’atentu de su Presidente e de su Cussìgiu pro custas chistiones, sende chi àteras fortzas polìticas de sa majoria non sunt cuntentas meda de no èssere istadas cumbidadas a s’addòbiu.
Limba sarda, cartellu
Sa prima teoria, cramada fintzas teoria de su « panta rei » , narat chi su mundu est unu riu in ue totu sas cosas current. Cun custa teoria si ammitit s’irreversibilidade de sas cosas, chi sunt mudadas dae su tempus e, duncas, no abarrant mai uguales, comente in su riu s’abba chi curret no est semper sa matessi. Sa forma de s’èssere est su divenire e fintzas totu su chi paret istàticu, in realidade est dinàmicu.
Federico Francioni in sa Festa de sa Limba Ufitziale 2016 – Bonàrcadu – In artu a dereta Universidade de Tàtari
2. … e at iscopertu puru chi in Utrecht sa Sardìnnia no est istada dada a s’Austria a su duca bavaresu Massimiliano II Emanuele di Baviera…

Blaise Pascal naschet in Clermont in su 1623 e morit a 39 annos petzi in su 1662. Sos primos interessos suos pertocant sa matemàtica e sa fìsica, ma dae s’annu 1654 cumentzat a si interessare de sa problemàtica religiosa e aderit a su giansenismu. Segundu Pascal sa chistione prus de importu in s’òmine est sa dimanda subra su sensu de sa vida e pensat chi s’enigma de s’òmine e de sa vida non tenet niuna possibilidade de solutzione a foras de sa fide.
Ite at funtzionadu?
Le immagini delle pagine 10 e 11 sono di Francesco Corni.
Prèides, Pìscamos, Cardinales (de nùmene no de fatu!) chi refudant su chi narat su Paba dende a bìdere cantu siant bìschidos e privos de amore cristianu!!
E immoe podimus torrare a sa gherra pro s’istandard de iscritura de su sardu.
– de Sarvadore Serra –
In su 1902 Fabra at bintu unu cuncursu a sa càtedra de chìmica de s’ Iscola de ingenieris  de Bilbao , in ue est abbarradu fintzas a su 1912 . Mancari nch’esseret a largu dae su logu suo, in cussos annos at aumentadu  su traballu suo de filologia .
Torrende a sa pàtria, Pablo Iglesias de Podemos sighit a nàrrere chi is traitores suos sunt is chi «privatizant, invitant is giòvanos a tucare, distruent is servìtzios sotziales e s’educatzione pùblica». De su restu, meledemus·bi, ite sunt is natzionalizatziones si non su contràriu de is privatizatziones? E sa natzionalizatzione de is bancas, paris cun sa pianificatzione democràtica de s’economia est s’ùnica risposta (a su nessi pro chie iscriet) pro nd’essire dae sa crisi grega e pro pòdere acumprire su programma de Salonicu (leghide·bos su n°6 de Boxis de Murriali pro unu resumu de su matessi).
Unu Cummentu
S’abboju est fintzas s’ocasione pro ammentare duos amigos corales, fundadores e redatores de su periòdicu Camineras chi sunt bènnidos a mancare dae pagu: Antoni Buluggiu, insegnante in pensione de s’ITI Angioy e autore de su romanzu in sardu “Lughes Umbrinas”, editziones Condaghes, chi est istadu su bortadore in sardu de su romanzu presentadu, militante polìticu de su Pòpulu sardu e de su Psd’Az, intelletuale de gabbale e Salvo Zedda istudiosu de economia, militante polìticu de “Giustizia e libertà” e autore de artìculos de importu chi ant dadu lughe manna a su periòdicu Camineras.
Ma riteniamo che tutto questo non possa essere che l’inizio dell’avvio di una politica comunale forte, che miri a diffondere l’uso del sardo in città e a dare al sardo lo stesso rango che viene riconosciuto all’italiano. A tal fine, abbiamo preparato e sottoposto alla maggioranza un Ordine del Giorno che introduce la conoscenza di elementi di lingua sarda quale elemento premiante nei concorsi del Comune. Si vada a vedere cosa succede in Valle d’Aosta o a Bolzano su questi temi, per capire quanto siamo indietro rispetto a politiche di bilinguismo perfetto.

So andadu eris un’iscuta a sighire s’assemblea natzionale de su “Partidu de sos Sardos” in Abbasanta. Mi so postu de acordu cun s’amigu Franciscu Sedda e mi nche so ghetadu. Fia curiosu meda de intèndere su dibàtitu de custu partidu indipendentista atragagiadu e fastigiadu meda. Ant fatu sa proposta de unu partidu natzionale sardu. Mi paret s’ora de essire dae s’arrennegu impotente de su mundu identitàriu. Cussu de chie non faghet mai propostas. Cussu semper perdente. In Facebook mescamente in ue binchet su lanivùgiu. Ma s’ocasione de intèndere de prima manu bi fiat e tando nd’apo leadu profetu.
Como b’at unu Paba, unu òmine prima de totu, bonu,de cabu, de pensamentos abertos, chi faeddat in manera simpre, no giùdicat e no si faghet Deus in terra!
Semus seguros chi sende chi semus un’isola cun problemas de trasportos e cuntierra cun s’istadu pro sa cuota de tassas chi nos pertocat, siat custu su fundamentu de sa natzionalidade sarda? Ite diferèntzia b’at cun s’ìsula d’Elba o cun su Molise? Ite diferèntzia cun sa Padania?
E in medas ant nomenadu su presidente de sa Regione Frantziscu Pìgliaru pedende unu cumportamentu prus atzudu contra a sos poderios militares de s’istadu italianu e calicunu fintzas pedende sas dimissiones pro sos seberos giuigados, a parre de sos manifestantes, meda dèbiles.
Cagliari svolge un ruolo irrinunciabile. Non è possibile il bilinguismo in Sardegna senza il bilinguismo a Cagliari. Al contrario, visto che Cagliari è il centro dell’economia, della politica e dell’amministrazione sarda, se diventa bilingue il capoluogo diventa bilingue tutta la Sardegna. La lingua catalana ha ripreso così tanto vigore perché se n’è fatta carico Barcellona.

Eris 4 de trìulas de su 2013 est acumpridu su primu cursu FOLS, formatzione de operadores de sa limba sarda.
Creo, semper e cando, chi sa Giunta e su Cussìgiu regionale potzant valutare serenamente su signale negativu chi custa situatzione rapresentat pro sos dirigentes ativos e onestos e pro chie si òcupat de limba sarda”.
A pàrrere de s’assòtziu, chi dae pagu est resessidu a collire unos 800 simpatizantes in sa de tres editziones de sa Festa de sa Limba Ufitziale in Bonàrcadu, s’istentu in s’aprovatzione de su documentu de programatzione prevididu dae s’artìculu 12 de sa lege regionale 26/97 l’at incausadu s’incapatzidade dae bandas de s’assessoradu cumpetente de afrontare sos issèberos de polìtica linguìstica e de si cunfrontare cun assòtzios, entes, istitutziones e Cussìgiu, cunforma a su percursu prevididu dae sa lege. Ant preferidu una gestione pagu crara, neulosa, fundada in interventos legislativos bogados a pìgiu cando non cando in sas finantziàrias, e annùntzios a sos mèdios de informatzione, pro barigare sos problemas beros (comente su de s’ufitzializatzione de su sardu e de sa promotzione de sa Limba Sarda Comuna) in càmbiu de si cunfrontare, in manera democràtica e in cara de totus, subra de sos aspetos prus de importu de su bilinguismu in Sardigna, ponende in iscritu sos issèberos pro los mustrare a s’opinione pùblica e pro los arresonare cun sos tzitadinos. Ant isseberadu sos interlocutores cunforma a sos cumbènios polìticos de su mamentu e non tenende contu de su percursu de sa lege collaudadu dae deghinas de annos.
Sos recuisitos essentziales sunt:
In su 1339 , a su donnikellu Marianu, Pere de Aragona l’at reconnotu sos tìtulos  de visconte de Bas ( Catalugna ), conte de Marmilla e de su Gotzeanu (territòriu chi nde faghiant parte sas curadorias de Dore cun Oroteddi , Nùgoro , Otzana , Sarule , e fintzas  cudda antiga de Anela ). Custos possedimentos ( extra Judicatum ) de fatu ant rèndidu a  Marianu vassallu de su re aragonesu de Sardigna e Còrsica. Custu raportu l’ant postu in craru  fintzas in forma esteriore, e infatis in sas insinnas personales suas bi fiant,  subra de s’àrbore israighinadu, sos palos catalanos.
Le scrivo, penso, per l’ultima volta. E le scrivo in privato perché, in fondo, il motivo per cui le scrivo è privato e personale.
At a èssere prioridade de s’atzione polìtica de su Movimentu “Sardigna nostra” sa realizatzione de una continuidade territoriale bera, chi cunsentat a òmines e mercantzias de chirculare lìberos cun su Continente italianu, europeu e mundiale a prejos econòmicos a manera chi cada pessone, sardu e nono, potzat giampare su mare cun naves e aèreos a sas mezus cunditziones de mercadu.
Menù 2 –  Veganu (€ 12,00 )
Su matessi giudìtziu lu dat s’istòricu sardu Remundu Carta Raspi: “A sos feudatàrios, cando est istadu vitzerè, lis at dadu ampra manu pro sangrare sos vassallos. In s’ìnteri at cunfiadu su guvernu a pessonàgios che a Giosepe Valentino: custu at cumpridu sa tarea sua cun su terrore, pesende furcas mescamente pro sos partidàrios de Giuanne Maria Angioy, a su pumtu de merèssere, dae bandas de Giuanne Siotto-Pintor, s’epìtetu de botzinu e giùighe de sos cuntzitadinos suos.”
In prus de sos dialetos formales e literàrios basados in s’ asmoneanu e in su babilonesu b’at fintzas dialetos collochiales. Sete dialetos de s’ Aramàica otzidentale los faeddaiant a curtzu a sa Giudea in su tempus de Gesùs . Est probàbile chi, mancari diferentes, esserent mutualmente intellegìbiles. Su giudàicu antigu fiat su dialetu prus de importu de Gerusalemme e de sa Giudea. Sa regione de Engedi teniat su dialetu giudàicu sudorientale. Sa Samària teniat s’aramàicu samaritanu, in ue sas cunsonantes “ he “, “ heth ” and “ ‘ayin ” si pronuntziaiat totus comente “ aleph “. S’aramàicu galileanu, su dialetu de sa terra de Gesùs, est connotu petzi pro more de unos cantos topònimos, de sos influssos suos in su galileanu targùmicu, de tzerta literadura rabbìnica e de carchi lìtera privada. Paret chi aeret unos cantos elementos caraterìsticos: pro nàrrere, sos ditongos non torraiant mai a monotongos. A est de su giordanu, si faeddaiant unos cantos dialetos de su giordanu orientale. In sa regione de Damascu e in sos montes de s’ Antilìbanu si faeddaiat s’aramàicu damassenu. In fines, meda a nord de Alepu , si faeddaiat s’aramàicu orontesu.
Su Comitadu de sa limba sarda difidat sos dirigentes regionales de permìtere a s’Universidade de Tatari de no insingiare in/sa limba sarda.
Una carriera artìstica longa a beru, in ue un’òmine geniale e originale a bortas at dèvidu mediare cun s’esigèntzia de otènnere su cunsensu de unu pùblicu mannu. Semper e cando, una pessone de tènnere in contu e ammentare.
Antis de totu, pròpiu comente ant fatu persones meda antis de nois, nos cherimus preguntare a ite serbit una limba istandard.
Semus dende unu giudìtziu, semus faghende una “iscala de balores” e (abbà sa capitassione!!!) a manera naturale su sardu nostru est semper su prus “bellu”, su prus “particulare”, su prus “berdaderu” e su prus “sardu” de su de s’àtere.
testimonianze.
Issu fiat bènnidu che testimongiu
Custa tzessione de su podèriu a unu soberanu est a fundamentu de s’assolutismu polìticu; in custu sensu Hobbes insistit subra s’irreversibilidade e unilateralidade de su patu fundamentale. Una borta chi est istadu costituidu s’Istadu, sos tzitadinos non lu podent isòrbere. Su podèriu soberanu est indivisìbile.
Milliones de èuros duncas bogados a s’impreu de custu dinari contra a sa disocupatzione in s’ìsula, bogados a sa cultura, bogados a su megioru de sas iscolas. Sa neghidadura de sa gente, mancari in pagas dies, est giai manna, a su puntu chi in sa retza sotziale de Facebook b’at chie diat torrare a sos <<Ordinamentos de fogu>> de sa Carta le Logu : “Qui si alcuna persona ponneret fogu istudiosamenti… se seghit silli sa manu destra”.
Sos 250 mìgia pro s’ufìtziu regionale sunt cuddos de s’annu coladu contabilizados ocannu. B’at marcados in intrada finas 600 mìgia èuro de su Ministeru, ma non fiant 465.000 in su decretu pro ocannu?
In Sardigna faeddamus meda de autonomia fiscale, de cuntierra de sas intradas, de tìtulu 3 de s’istatutu.  A bias, però, podet èssere de profetu a abbaidare ite faghent in logu istràngiu. Fintzas in Euskadi, pro nàrrere, tenent un’istatutu de autonomia. E, cosa curiosa, fintzas in custu istatutu sa parte chi tratat de sas  intradas est su tìtulu 3.  Ma cun carchi diferèntzia dae nois.
Ma si abarramus in s’idea chi a un’iscola devat currispòndere unu faeddu tando sos pitzinnos banaresos si devent ismentigare de andare a [iχɔla], ca sunt andende a [iʃkɔla]. Non bi diat àere cosa prus galana de àere unu maistru o una maistra chi narat a sos pitzinnos: « mirade chi amus iscritu gasi ma tue Marie’ chi ses tiesinu as a sighire a nàrrere [iʃkɔla] e tue, Zuse’, chi ses banaresu a as a sighire a nàrrere [iχɔla]». Oralidade e iscritura, istandard e dialetu.
In fines, s’eletrocorticografia (ECoG) est bastante lestra, cugùgiat unu tretu mannu de su cherbeddu e no est influentzada dae sos movimentos:  de fatu l’impitant a su sòlitu pro fàghere interventos chirùrgicos a malàidos de epilessia, e duncas diat funtzionare mègius, mancari siat  invasiva.

1. A s’artìculu 69 de sa Costitutzione, sas paràulas: «de su Parlamentu» sunt sustituidas dae sas chi sighint: «de sa Càmera de sos diputados».
Su Ritu romanu, comente totu sas famìlias litùrgicas istòricas mannas de sa Crèsia catòlica, tenet un’istile e un’istrutura pròpia chi cherent rispetados si est possìbile fintzas pro sas tradutziones. S’Istrutzione ribadit s’apellu a documentos pontifìtzios vàrios anteriores pro unu mètodu de sa tradutzione de sos testos litùrgicos, chi torret cun unu critèriu non tantu de pràtica de sa creatividade, cantu de contivìgiu pro sa fidelidade e sa pretzisione in sa resa de sos testos latinos in limba vernaculare, tenende fintzas contu, est craru, de sa manera caraterìstica de espressione de cada limba. B’at recuisitos particulares pro s’ammaniòngiu de tradutziones destinadas a sos territòrios evangelizados prus de reghente e s’Istrutzione cunsìderat fintzas sas cunditziones chi adatamentos de entidade prus manna de sos testos e de sos ritos si podent realizare, tasende sa solutzione de custos problemas a cantu espostu in s’’Istrutzione Varietates legitimae .
SU CORPU MILITARE
venientem in mundum.
e is politicos chi depent sceberare

del tempio di
Capu II

In is registros suos de cungedu bi sunt a oe 19.314 iscrividos, chi sunt cunvocados de manera periòdica pro addestramentu.
Pessamus de no èssere rètoricos si naramus chi cussa delìbera est istada un’eventu istòricu: dae tando, unu muntone de operadores linguìstìcos si sunt formados in limba sarda comuna, e unu nùmeru importante de rivistas (in lìnia o in pabiru) e òperas literàrias (originales o in tradutzione dae àteras limbas) ant fatu s’essida issoro in LSC.
2 Cummentos

Tomasu, unu de is Dòighi, chi naraiant Didimu, non fiat cun issos cando fiat bènnidu Gesùs.  Ddis naraiant is àteros discìpulos: «Amus bidu a su Sennore!». Ma issu ddis aiat naradu: «Si non bido cun is manos suas su sinnu de is craos e non pòngio su pòddighe meu in su costàgiu suo, deo non creo».
S’assuconu faghet a manera chi su Casteddu rallentet unu pagu su giogu, e coladu pagu tempus s’Atalanta, cun su primu tiru a porta, signat. In un àngulu Stendardo brincat e de conca non dat iscampu a Agazzi. Mancu s’ora de festare su rete chi su Casteddu nche la mèdiat; passàgiu de Sau a Nainggolan, e Consigli non podet fàghere nudda: unu e unu.
Chistionare de gherra dae logos de paghe est difìtzile, ca s’arriscat de nche rùere in sa retòrica o in sa cundenna sena connòschere sas realidades. Ma s’arriscu b’at de si lu pigare cando sos mèdios massivos mustrant su prantu de unu pitzinneddu de 5 annos trasinadu cun su babbu dae […]
I primi abitanti della Sardegna erano uomini e donne della specie Homo
A Stevenson, s’idea de Dr Jekyll e Mr Hyde l’est bènnida gràtzias a unu bisu. In custu bisu unu dutore vitorianu (un’òmine de gabbale), si podiat mudare de forma bufende una droga chi isse e totu ammaniaiat. Dae custa metamòrfosi essiat a campu unu giòvanu chene frenu perunu, malu e lìberu.
Ite sentidu podet tènnere cara a sa terra pròpia unu chi non connoschet sa limba de sa terra sua? Chi non connoschet sa cultura sua?  Chi non connoschet s’istòria sua?
Art. 44 – In su Bilàntziu Generale de su Paisu Bascu b’ant a èssere sas intradas e sos gastos de s’atividade pùblica generale. L’at a elaborare su Guvernu Bascu e l’at a aprovare su Parlamentu Bascu cunforma a sas règulas istabilidas dae issu.
Su 30 de martzu, in Palermo, b’at a èssere una caminada pro s’indipendèntzia de sos chi pedint un’ordinamentu nou de s’Itàlia. A sa caminada ant a leare parte non petzi sitzilianos, ma fintzas sos indipendentistas vènetos e sardos, chi cumpartzint cun catalanos, iscotzesos, bascos e galu àteros meda sas matessi idea s de autonomia e de indipendèntzia dae un’Istadu tzentrale.
No non s’arresonat de sa Sìria o de àteras gherras, ma de sa gherra chi in sas biddas de Barbàgia sunt faghende sìndigos e persones pro mantènnere abertas unas cantas iscolas, o pro chi si fatzant sas classes.

Àteros oschiresos balorosos ant arrichidu custas duas dies de festa. Su regista Gianni Langiu at proietadu duos traballos suos in sardu de interessu mannu e de livellu pro sas temàticas tratadas: “Sa Reina” (2013), ispiradu a s’omònimu contu de Sandro Biccai e “Bianca Chei Su Nie” (2014), ispiradu a s’omònimu contu de Sandro Chiappori, ambos binchidores respetivamente de sa XXXII e XXXIII editzione de sa setzione cortometràgiu de su Prèmiu Logudoro.  Su matessi regista afirmat chi custos traballos cherent dimustrare comente cun sa limba sarda si potzant tratare temàticas universales.
Devimus ammentare chi S’Alighera de oe est marcada dae s’inventiva e dae s’imaginatzione  de custu architetu singulare: dae sa cùpula policromada de sa Crèsia de Santu Micheli fintzas a  s’Iscala de su Cabirol, chi nche giughet a sa  Gruta de Netunu, dae su Palatzu de Valèntzia fintzas a s’Hotel El Far, colende pro s’aeroportu  o s’Ospidale Marinu, sunt totus progetos sinnados  dae sa manu de Antoni Simon Mossa. No est de badas, tando, chi sa tzitade, in ocasione de sos 100 annos dae sa nàschida sua,  cun s’agiudu de sa “Fundació Meta”, de s’”Associació Mastros” e de sa  “Società Umanitaria de l’Alguer”, at ammaniadu s’espositzione “Antoni Simon Mossa (1916-2016): itineràriu espositivu intre architectura e tzìnema” in ue su pùblicu  podet ammirare fintzas a freàrgiu  unos cantos disinnos e progetos suos, sos prus connotos e atrividos – a s’ispissu cualificados comente utòpicos-, e sighire sas tratas de su protzessu creativu suo. Gasi etotu, su pùblicu podet tènere s’intrada a documentatzione iscrita e audiovisiva inèdita; in mesu de custa documentatzione b’at unas cantas lìteras chi Antoni Simon Mossa aiat imbiadu e retzidu dae personalidades culturales e polìticas catalanas de importu, siat de sas chi fiant in esìliu siat de sas chi fiant abbarradas in Catalugna. Unu de sos documentos recuperados est un’iscritu in unu catalanu galu pagu seguru, paret de sos annos 50, in ue espressat totu sa  neghidade sua, cando passìgiat in su tzentru istòricu de S’Alighera, e s’abbìgiat de s’arrastu chi sos catalanos ant lassadu in sas carreras suas, turres e palatzos, pro no èssere galu pòdidu andare a Catalugna. Teniat, duncas,  a disìgiu una terra chi non connoschiat,  ma chi intendiat comente sua: “No nd’isco. Però est comente una lughe chi si m’allughet in intro. E custu disìgiu at cumintzadu a leare forma: unu disìgiu violentu, insuprimìbile, colare  su mare e lòmpere  a Bartzelona, sa terra de sos antepassados meos”.
Pensamus chi cando totu ant a riconnòschere custos critèrios, medas polèmicas ant a agabare e s’at a bìdere sa diferèntzia tra sos chi ant a partetzipare cun umiltade a fàghere mègius sa limba nostra e sos àteros (trasseris o conchi-tortos) chi cherent petzi sa polèmica e non cherent su bilinguismu.

S’italianizatzione de su Rennu  Sardu est cumintzada in su 700, cun sos Savojas. Giovanni Battista Lorenzo  Bogino , nominadu dae su Re Carlo Emanuele 3 , in su 1759, Ministru pro sos Afares de Sardigna,   at cumintzadu una polìtica forte in custu sensu, ponende s’italianu in sa pràtica didàtica,  pro permìtere s’afirmatzione de custa limba in totu sos setores de sa sotziedade, in sas tzitades  comente in sas biddas. Cunforma a su “Regio Biglietto”  de su 25 de trìulas  de su 1760 , s’impreu de s’ italianu est devènnidu  obligatòriu in iscola e in sa pràtica religiosa;   custu impreu deviat andare paris cun su de sos dialetos (non faeddaiant, est craru, de limba sarda) pro  agiuare  unu cuncàmbiu produtivu intre sa sotziedade piemontesa e sa sotziedade sarda,   e fàghere prus fàtzile una crèschida  culturale  chi nch’aeret bogadu sas làcanas linguìsticas; s’ ispagnolu , in càmbiu, cheriat imparadu “con secondaria importanza”. Pro pònnere in atu totu custu, Bogino s’est fatu agiuare mescamente  da s’òrdine religiosu de sos Iscolòpios , chi, paris cun sos Gesuitas, aiant in manu s’iscola de s’ìsula, elementare, mèdia e superiore.
Seighi meses non sunt bastados a sa Giunta Regionale a comintzare su de tres annos de su Cursu Bàsicu de Sardu, cursu de alfabetizatzione in lsc chi si faghiat in Casteddu e Tàtari. Partidu in su 2013 cun una grandu renèssida, a incuru de s’Ufìtziu Linguìsticu Regionale, dae cando est arribbadu su guvernu Pigliaru non si nd’at intesu prus nudda.
Questo fascicolo è autoprodotto e non viene messo in vendita.
6. fàghere nàschere una Fundatzione regionale chi contiviget sa chirca iscientìfica e sos programmas operativos chi pertocant sa polìtica linguìstica in collaboratzione cun ateneos internatzionales;

Un’istandard naschet pro ite b’est un’esigèntzia , cumpartida dae prus persones, de si pònnere de acòrdiu a pitzus de comente fàghere una cosa. In custu sentidu non podent esìstere istandard personales ( si una cosa est personale no est istandard! ) e non esistent istandard chi non serbint a si pònnere de acòrdiu a pitzus de una chistione.
Sa pregunta benit ispontànea, pro la nàrrere cun Lubrano: privilegiados in ue? Non mi paret chi sa categòria de sa cale fintzas deo fatzo parte siat benefitziària de chissai cale privilègiu. Forsis sos privilegiados sunt sos chi setzint in Parlamentu in Roma o Istrasburgu, non de tzertu sos chi setzint in càtedra cada die chirchende de fàghere su mègius pro educare e insinnare valores e cultura a sas generatziones benidoras. Ma in sas dies coladas su mègius l’at dadu su dipendente de “L’Unità”, e duncas de Renzi, Fabrizio Rondolino chi at definidu “cabras deportadas” calicunos insinnates chi ant protestadu in televisione contra a sa riforma e at annantu «se conoscessero l’italiano, almeno capiremmo che vogliono»; custu pro nàrrere su livellu culturale e umanu de tzertos tzeracheddos de turnu. Pro non faeddare de cando su matessi Rondolino aiat cumbidadu sa politzia a prenare de corpos sos insinnates chi manifestaiant contra a sa “Buona Scuola”. Meschinidades umanas chi bolant a segunda de comente mudat su panorama polìticu.
Comente in ònnia intervista de cabale, como bi diat chèrrere una preguntedda contulàrja. Agigu de “Gossip”, naramus. Isco ca in sa RAS non bi est su Transatlànticu, cussu aposentu ispantosu che a Montecitòrio. Tando, in sa Caravella regionale naramus, de ite si cràstulat in contu de Limba? Si nd’allegat o sa chistione est in coma politològicu , comente diant nàrrere sos dutores? R. Su Transatlànticu esistit e comente puru, fintzas si est prus minore! Mi dispraghet como a iscuntentare sos contulàrjos chi sunt in cue isetende su “scoop”, ma sas chi si intendent in pùblicu sunt sas matessi cosas chi si narant in cue in privadu: est unu momentu in ue b’at meda atentzione subra sa chistione, ma non b’at disponibilidade de solutziones tècnicas chi potzant acuntentare sos disìgios de totus.
Si tratat de un’assurdidade chi benit dae sa pagu connoschèntzia in matèria de minorias linguìsticas. Un’indiritzu legislativu de custa casta, imbetzes, diat cunfèrrere a su sardu un’istigma normativu de “dialetu”, de campanilismu e de partzimentu folclòricu de fatu e de deretu. Custa situatzione nde diat indebilitare su prestìgiu, diat rèndere sa didàtica impossìbile e nche diat giùghere a unu fallimentu totale e a una presèntzia petzi nominale e folclorìstica de su sardu in iscola. Non diat èssere una limba normale, comente sas àteras, e duncas sos iscolanos diant retzepire custu messàgiu in negativu.
Definizioni di concordar verbo Coincidir o estar de acuerdo [una cosa] con otra. Coincidir [dos o más palabras] en sus morfemas gramaticales. el sujeto concuerda con el verbo en número y persona . Poner de acuerdo dos o más cosas que no lo están. las observaciones empíricas han de concordar con las predicciones realizadas por los científicos .
Erriu, chi in sa carriera sua est istadu fintzas presidente de s’ANCI in Sardigna, diretore de su GAL Sulcis, presidente de “Federsolidarietà Confcooperative” e diretore generale de su Tzentros Servìtzios Impresas de s’”Azienda Speciale” de sa CCIAA de Casteddu, s’àtera die at pensadu bene de ammustrare is cumpetèntzias linguìsticas suas in unu cunvegnu in Casteddu.
Si los aia chertos imboligare a medas cun fàulas dialetales, l’aia fatu sende sètzidu a caddu. Mancari como bi fia galu. Apo seberadu in tamen de contare sa beridade e semus inoghe.
S’intentu est cussu de dare sa possibilidade a mentes plàsticas e chi si rèndent de bogare a campu totu sas resursas chi ant cuadas. Sa faina de Casteddu, in ue ant traballadu finas Andrea Mameli e Pier Giuliano Nioi , l’aiant cuncordada in su tzentru culturale ‘Il Ghetto’, in Casteddu de Susu. E duncas, pro babbos bene aderetzados pro sos fìgios issoro, un’ocasione (a in donu) de non pèrdere. Difatis, sos crios fiant belle trinta.
E tando suta relatamus custu iscritu torradu cun sos tèrmines non neolatinos, chi s’impreant galu in medas biddas de Arbarè, e lu iscrimus cun sa grafia albanesa e bidimus chite b’essit. Sa tradutzione de suta, mancari non diat pàrrere a medas, est semper sardu e de sintassi antiga e est su barbaritzinu antigu mutidu fintzas arvaresu.
Comente unu ladru chi intrat in una domo sena s’abbigiare de su màtzulu de dinari chi b’est subra sa mesa, gasi semus nois. Galu paret chi non resessimus a bìdere s’inimigu verdaderu de su sardu.
a manera chi totus crederent pro mediu de issu.
Ma gasi, mancari chi a sa lestra, est a cuncambiare s’“èssere” cun su “dèvere èssere”. E custa essida est un’àtera dimustratzione de is disignos de custa Giunta de tzentru manca e sovranista. De su restu finas sa cumponente indipendentista de custa majoria at semper impitadu su sardu che a limba istràngia. Non b’at de s’ispantare!
Pipios de sas iscolas in su museu cervantinu de El Toboso

E duncas ite abarrat de sa polìtica linguìstica de sa giunta Pigliaru e de sa magiorantza dipendentista chi oe guvernat sa Sardigna, pustis de sa promissa de s’assessora de s’informare e de portare su sardu in is iscolas? Abarrat su fatu chi is progetos betzos sunt andende a iscadèntzia e de noos non si nde bident, abarrat su fatu ca su servìtziu limba sarda est sena de ghia e sena de unu programma, abarrat su fatu ca su sardu est torradu a èssere una chistione pro chertare e si ghetare ludu de pare a pare .

Prima chistione. Sos soberanistas non s’ant a dare peruna linea a pitzu de s’istandard. Cara a duos istandard emmo, ma a unu no est possìbile. Tocat de dare atentzione a sos “mi piace” in facebook, ca meda de su chi est analizàbile in cue (in ue amus su 90% de sa dibata) colat dae s’incarcu de cussu butone. Gasi s’at a bìdere chi, a banda Zedda, su deus ex machina de RossoMori Muledda agradat (e cumpartzit) su pensu contra a s’istandard ùnicu de su magnìficu retore bosincu.
Dae s’Evangèliu segundu Luca [Lc 1,1-4; 4, 14-21]
Plotinu
Bastat a pensare a su chi est capitadu in custos annos in Sardigna pro annotare cantu semus a tesu dae una minoràntzia linguìstica normale. Pro sa limba istandard semper a revessu, comente chi siat unu machine malu de chie la pràticat e non una cosa normale pro una limba a àere una grafia ufitziale.
Turre de s’Elefante – In artu a dereta ruga de Canelles – Casteddu
Su CSU pretzisat puru: “sa cunpetèntzia subra de totu sa matèria de sas minorias linguìsticas est de s’Istadu, francu pro sas regiones chi tenent normas espressas in s’Istatutu. Sas minorias linguìsticas sunt amparadas totus, ma a duas velotzidades. In àteras paràulas, b’est sa prima e sa segunda categoria. E su sardu, sena tutela in s’Istatutu e sena Limba Comuna ufitzializada comente si tocat, non tenet possibilidades”

Pro àteras informatziones e aprofundamentos e pro is adesiones a su COORDINAMENTU si podet iscrìere una e-mail a s’indiritzu sardufitziale@gmail.com.
Custu l’at mortu


sceti poita no donant una surra de dinai a is linguistas chi si praxint a osateros ?
Agradessida fintzas sa presèntzia de Joan Adell, rapresentante de su Generalitat de Catalunya in S’Alighera e de su vice-sìndigu de Òschiri, Andrea Decandia chi at saludadu sos presentes in gadduresu.
In Sardigna imbetzes a 19 meses dae sas eletziones galu non si cumprendet ite fine at a fàghere sa polìtica linguìstica. A banda sa propaganda in sos giornales cun sa folclorizatzione e sa dialetizatzione, non si bidet nudda mancu de su pagu chi Pìgliaru aiat promìtidu a sos aversàrios de sa pranificatzione e istandardizatzione.  In Friuli in tamen (in ue sa limba comuna est lege dae su 1996 e sos chi si chèsciant non los càrculant) s’est traballadu bene e cun continuidade finas a sos resurtados presentes.
In Fordongianus b’apo fatu letziones: naraia pipios imbetzes de pitzinnos, papare imbetzes de mandigare. Cal’est su problema? Dae sa die non faeddo prus in lodinu? O a su connotu meu, a sa faeddata mea, apo annantu paràulas in prus?
Àteru
Pro creare sa cantidade immensa de neologismos, mìgias e mìgias, Eliezer Ben Yehuda istùdiat in profundidade sa Bìblia e  nd’impreat a s’ispissu meda paràulas. Cando at tentu sa netzessidade de unu tèrmine chi indicaret s’eletritzidade, est andadu a lu leare dae sa Bìblia: “unu metallu lughente” (jashmal, in ebreu) bidet su profeta Ezechiele. E “jashmal” est oe s’eletritzidade in ebreu. “Mi nde benit galu su risu cando penso chi s’ebreu bìblicu tenet tres colores ebbia: su biancu, su ruju e su nieddu. Sas pitzinnas bellas teniant, pro fortza, sa carnagione bianca che su nie, sos càvanos rujos e sos pilos nieddos che su pighe.”, iscriet Eliezer in su diàriu suo.

Is relatas
In custas duas dies b’at a èssere fintzas una mustra de su libru in sardu, una regorta de sas erbas locales cun su nùmene in sardu a incuru de sa Biblioteca Comunale de Bonàrcadu e disvagos pro pitzinnos. B’at fintzas sa possibilidade de dormire, e de mandigare gastende pagu, bastat chi b’apat una prenotazione chi racumandamus meda. In programa unu sero musicale sàbadu in s’anfiteatru (cuncordos polifònicos Su Condaghe e Donu Reale de Buddusò) e unas cantas rapresentatziones artìsticas domìniga mangianu a incuru de Clara Farina (recital subra de sos mortos de sas Fosse Ardeatine), un’esibitzione de Andrea Andrillo, Arrogalla e Elio Turno Arthemalle cun su “Don Chisciote de sa Màntzia” in sardu.
Possono essere isolati o raggruppati in più esemplari.
In Casteddu b’at isperas de torrare a faeddare in sardu a manera normale? Tzertu chi b’at isperas. Ma est prus de un’ispera poite bi sunt totas is cunditziones: is chi feddant su sardu in sa vida fitiana, oe, in Casteddu sunt prus meda de cantu unu si podet pessare, cada de su 30%, comente amustrat sa chirca “Le lingue dei sardi”. E prus puru sunt is chi tenent una cumpetentzia passiva e chi ddu cumprendent chene de ddu faeddare. Ma s’ispera si depet mudare, e dda semus mudende, in progetu: chie est in is istitutziones, chie est in sa politica, e is tzittadinos aunidos in sotzios o iscapios, depimus faere ressa po ordinzare atziones po su sardu in dogna livellu.
de Giuseppe Corronca In sos ùrtimos annos de su de XIX sèculu si assistit a una rivolutzione in àmbitu iscientìficu cun sa crisi de su modellu mecanitzista e de sa geometria, chi no est prus cunsiderada una iscìentzia sintètica a priori e si partzit in geometria fìsica, chi tenet […]

Educatzione istradale, tzìvica, digitale, sa regòllida des’arga diferentziada, s’integratzione e s’istima pro sas diversidades, s’autostima: totu custu produende materiale didàticu amaniadu male comente si podet, bortende contos e imprentende cun  dificultades mannas totu su materiale didàticu chi li tocaiat , a s’indonu pro s’iscola e sas famìllias , francu su gastu de sa 482 e de sa 3.  In custas peleas amus àpidu un’agiudu mannu: su Standard LSC e sas normas ortogràficas de riferimentu. Dae Orgòsolo a Ogiastra, dae Mamujada a  Gadone, totu sos pitzinnos in edade de iscrìere si sunt avesados a s’inditu chi una est s’allega  e ateruna est sa manera de l’iscrìere e in custu su de  pònnere su sardu che  pare a àteras limbas che s’ingresu o cussas de sos pitzinnos istràngios chi istaint in sas iscolas nos est torradu a contu: un’iscola multilingue est galana a beru!
Antipastu
TORRADU A AFIRMARE in prus chi is sèberos de giudu pro s’isvilupu de su territòriu issoro etotu, che a cussos energèticos, a pitzu de sa mobilidade, a pitzu de s’isvilupu urbanu e rurale, non si potzant fàghere sena pònnere in mesu is regiones e sa populatzione;
Olìvia paret prus pagu populare de Peppa. Si castiamus in Youtube is puntadas in italianu prus famadas de Peppa ddas ant bidas prus de 17 milliones de bortas sa prima e casi 15 milliones de bortas s’àtera. Is chi ddas ant bidas prus pagu tenent comuncas una mèdia arta. Pro su chi ispetat a Olìvia non si podet nàrrere sa pròpiu cosa tantu chi de is puntadas chi si agatant sa prus famada in italianu dda ant bida 5 milla bortas. In inglesu, cun sa proportzione chi ddi ispetat, sa cosa non càmbiat meda ca sa puntada prus bida de Peppa dda ant castiada prus de 108 milliones de bortas mentras a cudda prus bida de Olìvia dda ant castiada casi unos 4 milliones de bortas.
Si narat frantzesu, ma a nàrrere sa veridade est inglesu, ca est s’evolutzione de su corru de sa catza a su matzone.
Difatis, sos giovanos (sos de 18-29 de edade) declarant de faeddare a manera regulare su friulanu prus de sos de trinta o baranta annos, mudende una tenta chi pariat prenetada a frunire semper datos negativos (de isperdimentu de sa limba) acostende-si a sos tempos presentes. Sos datos chi pertocant a sa classe de edade prus giòvana atenent unu nùmeru de casos non artu in sensu assolutu, né in custa chirca né in sa realtade anagràfica de sa regione (sos abitantes  de 18-29 annos de edade sunt una pertzentuale bàscia meda de sa popolatzione). Però, a su matessi tempus  su fenòmenu chi pertocat a custa bortada in sos prus giòvanos, chi balàngiant s’impreu de su friulanu in tamen de lu pèrdere, est unu datu achistiadu, ca est essidu in àteras chircas reghentes e coerente finas cun s’osservatzione de sa sotziedade, de su territòriu, de sos eventos culturales chi si bident, e de chie bi partètzipat.
“Non podimus pònnere a un’ala sa possibilidade chi su burdellu chi faghent sas màchinas  podat acrarire in parte su ligàmene  chi amus osservadu intre s’espositzione  a su tràficu  e sa demèntzia ”, agiunghet Chen.


Est cròmpidu su momentu istòricu de lassare sas gherras de “campanile” e cumprèndere chi su reconnoschimentu de sa limba sarda est unu momentu de unione: su modellu chi depimus punnare est sa Catalugna, chi pro more de una istandardizatzione de sa limba iscrita at fatu una polìtica linguìstica de unione e de gabbale.
Ollolai – Sa Die de sa Sardigna 2016
————————————-
In unos cantos artìculos pregontaìamus: «chie at a sestare sa làcana?». Si andamus in google maps e proamus a buscare sas indicatziones istradales insertende una bidda in fatu de s’àtera sighende s’elencu propostu, nde essit a campu una Sardigna truncada in duos cantos. In suta de sa làcana si diant dèvere impitare “is arregulas”. In subra s’istandard chi galu non s’agatat o sa Lsc (chi segundu is arregulistas est su logudoresu).
Un’argumentu chi a bortas est bogadu a pìgiu pro defensare custa pràtica est su chi cheret presentare comente collaboratzione a sa nàschida s’afitu de su corpus de una fèmina, ponende in segundu òrdine sa relatzione econòmica, chi est s’ùnica chi esistit, intre sas duas partes, sa “conditio sine qua non”. Velu de bonucoro chi cheret covacare un’isfrutamentu sotziale.
Àteras caraterìsticas de s’atomismu sunt: a) su materialismu , ca sa matèria est s’ùnica sustàntzia e s’ùnica càusa de totus sas cosas. Fintzas s’ànima est materiale; b) s’ ateismu , ca non est ammìtida peruna divinidade o printzìpiu chi òrdinat su mundu; c) su mecanitzismu , est a nàrrere su mètodu de ispiegare sas cosas faghende riferimentu a sas càusas (causalismu) e no a sos fines (finalismu).


Sa manifestazione de su Coordinamentu Sardu Ufitziale at a èssere una cosa sèria e in lìnia cun s’ispìritu istòricu e polìticu de custa festa. Pro cussu ringratziamus meda Manuela Ennas e Isabella Tore de su grupu “S’istòria sarda in iscola” chi ant a fàghere duas relatas pro ammentare sos fatos istòricos de su 1794 finas chircende de dare indicos de comente custu si potzat insingiare in iscola.
S’agetivu “unitària” l’èvitant e de istandardizatzione nde faeddant comente protzessu non definidu dae sa reductio ad unum. Duncas custu artìculu cunsentit (comente ant ammissu fintzas sos promotores in s’addòviu cun sos giornalistas de su 16 de ghennàrgiu coladu e riferidu dae sos giornales) s’impreu de prus de un’istandard pro unu nùmeru illimitadu dae duos a 377.
La prosperità che vogliamo per Cagliari deve coinvolgere tutta la comunità cittadina.
3. In sa legisladura in cursu a sa data de intrada in vigore de sa   lege costitutzionale presente, isortas ambas duas  Càmeras, non si protzedet a sa cunvocatzione de sos comìtzios eletorales pro su rinnovu de su Senadu de sa Repùblica.
Damus borta e tzucamus dae su cumintzu. Sa prima parte de su libru narat de sa legislatzione sarda, italiana e europea in fatu de minorias linguìsticas. Unu tretu importante pro cumprendere cantu s’est curtu in sos ùrtimos binti annos, cantu b’at de fàghere galu pro cumprendere chi, forsis, s’in cras de sa Sardigna est prus intro s’idea de «minoria linguìstica europea» chi de «regione a istatutu ispetziale italiana». Pro narrere, si sa Sardigna comente logu de minoria linguìstica aiat àpidu unu reconnoschimentu prenu a partire dae sos tratados internatzionales, barighende pro sas ratìficas de s’istadu italianu, colende pro su pabiru de sas limbas minores de s’Europa, tando, sos sardos aiant pòdidu àere unu cullègiu a bonu issoro pro sas eletziones europeas. Custa parte de su libru benit mentovada pagu in artìculos, post in su web o àteras dibata. A parre meu, imbetze, in custas pàginas pretzisas benit postu a currere unu de sos incras polìticos prus dìligos de sa Sardigna. Sa polìtica italiana est semper prus tzentrale (a foras sas provìntzias, postas in crisi sas regiones, sos comunes benint leados comente «esatores istatales», sos sìndigos sunt sos màrtires de cussa polìtica chi est in artu e chi no at prus s’ànimu de bi pònnere sa cara). S’autonomia sarda, fintzas a como, b’at de narrere chi at dadu proa de faddinas medas. Nos ponnere a cumone cun àteras regiones linguìsticas europeas non diat èssere cosa mala e nos diat dare manera de essire dae una mentalidade polìtica meda provintziale. S’idea de internatzionalidade pro sos sardos est a tesu meda, in su fìsicu e in sa conca, e custa est un’àtera faddina mala chi si devet torrare in netu. Si faeddat de soberania, de nos «intendere» e de «èssere» meres a beru in domo nostra. Chena limba, sa limba de su logu chi si pretendet de guvernare, custu arresonu morit in antis de cumintzare. E si b’at una ograda chi a como non est istada dada mai dae sa classe a beru dirigente, custa ograda la podimus collire in un’idea internatzionale de Sardigna. Sa chistione de sa limba aberit custu campu, allascat su corpu de s’ogru a unu caminu balente de sos sardos in su totu mundu cantu est mannu.
Su pranu cartesianu
È vero che nessuno parla la LSC?
Tristos rimitanos semper prus a sa sola. Traitores de sos bisos issoro etotu. S’ant a agatare semper prus a sa sola contra a su movimentu de sa limba chi imbetzes diat èssere sa domo issoro. Ma comente faghent a si amogare cun acadèmicos chi sunt a manera crara contra a sa limba e a calesisiat polìtica linguìstica?
v) produtzione, trasportu e distributzione natzionales de s’energia;
Oe su poderiu orientalista est ghetandesi a sa revesa. Sos tretos sunt prus minores. Sas aeras graes. ‘Espertos’ noos sunt prontos a calesisiat cumprumissu e trampa pro divènnere issos sos chi dant su bratzete a sos meres de sa legitimatzione polìtica e acadèmica. <Eris fiamus paris oe chèrgio deo a mi fàghere diretore de carchi cosa>.
http://fr.wikipedia.org/wiki/Jakin
Georgianu
Demòcritu atrìbuit a sos àtomos sas caraterìsticas de s’èssere de Parmenide: sos àtomos sunt prenos, non mudant, non sunt creados, sunt eternos e si movent in unu logu bòidu in manera disordinada, comente su prùere chi si movet in s’àera e chi si bidet cando b’est su sole. Su “bòidu” est deduidu e postuladu dae Demòcritu pro bia razionale. Difatis, si b’est su movimentu, bi depet pro fortza èssere su bòidu.

Parallelismos. In unu cungressu de cale si siat partidu, chi serbit a definire una lìnia polìtica e a mudare o a mantènnere su grupu dirigente uscente, b’at semper unu documentu chi podet èssere rapresentativu de totu sa dirigèntzia, o chi rapresentat petzi sa majoria. E tando sa minoria ite faghet? Podet èssere contrària a totu su chi b’at iscritu (ca lu ritenet una “callonada”) e tando nde isterret un’àteru a porfia. S’in casu s’opositzione non siat totale, custa minoria podet ricùrrere a “emendare” su documentu printzipale. A la nàrrere totu canta non semus nemmancu faeddende de una minoria ma de una chedda de gente chi, mancari chi cun carchi diferèntzia, si movet in intro de sa guarnissa de cussu documentu. Reconnoschende·lu.
1. A s’artìculu 86 de sa Costitutzione sunt aportadas  sas modìficas  chi sighint  :
Imbetzes pro sa chistione LSC, unu mudìmene impolìticu. Andat bene: galu no est mesudie. Finas Renato Soru non l’aiat cumpresu a s’arbèschida, ma a mesu merie. E posca sa persone Clàudia at resursas cuadas chi ant a essire. Giai l’at a cumprèndere chi sa limba standard (non ortografia ebbia) est unu sèberu obligadu.
Cunforma a sos istùdios de su linguista David Neil MacKenzie (1926-2001) b’at tres grupos dialetales curdos
Aristanis, 29 abrile 2014. Sa Die de Sardigna-Presentada de su CROS- curretore regionale ortogràficu sardu

de Angelo Canu Giòbia mangianu in sa Comuna de Oroteddi b’at a èssere sa prima riunione pro ordimingiare sa manifestatzione pro alabare a “ Preide Merche ”, su preìderu oroteddesu chi in su 1929 at iscritu e publicadu una monografia in pitzu a sa bidda sua e nòdidu pro s’impignu suo a dare fama a s’istòria e a sa cultura sarda.
Una pagina de L’Unione Sarda de su 2014
Galu una borta at a èssere un’atora, Anna Magnani, a intuire sas calidades suas: artista giòvana chi fiat essende a pìgiu pròpiu tando. e mugere de su regista Goffredo Alessandrini,  issa insistit  cun su maridu  pro chi  Amedeo fatzat  parte de su grupu de atores de Cavalleria . Sa prestàntzia fìsica sua,  irrichida dae s’incantu de sa divisa, at a èssere s’atratzione prus importante de sa pellìcula chi, presentada  in Venezia in sa Mustra de su Tzìnema, e pustis projetada in totu sas salas de Itàlia,  at a èssere una de sas chi at incassadu de prus in su 1936.
molto particolari. Noi li chiamiamo statuestele o statue-menhir armate.


Ses un’amantiosu de tzìnema / regista / atore / crìticu tzinematogràficu / giornalista / istudiante de tzìnema / organizadore de fèstival / produtore / distribudore / buyer / agente / ufìtziu istampa / o ses petzi un’amantiosu de sos film indipendentes e de sos fèstival de tzìnema?
Sa Regione collàborat a s’atzertamentu  de sas  impostas erariales subra de sos rèdditos de sos sugetos cun domitzìliu   fiscale in su territòriu suo.
Sa de eris est istada una die de interlocutzione de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale cun sa Regione, impignada in custa simana cun s’esàmene de su D.L. n. 111 de sa Giunta regionale “Assentu de sa manovra finantziària pro is annos 2014-2016”. A su mangianu, in s’Assessoradu de s’Istrutzione pùblica, una delegatzione de is operadores de isportellu de su C.S.U. s’est cunfrontada cun su capu de gabinetu de s’assessora Firino, Giuseppe Dessena, e cun sa diretora generale de s’Assessoradu, Antonina Scanu. S’assessora fiat in Roma.

Un’immagine de su cunvegnu
delìberat
Artur Mas, Presidente de Catalugna, est apogiadu diretamente dae su 40% de sos votantes catalanos, e a manera indireta dae àteros meda, dae medas votantes de sa CUP e dae calicunu àteru in unu partidu chi non s’est definidu. Custu s’aversàriu l’ischit bene meda e est pro custu chi cheret chi isse ruat.
S’intervista fiat fata in ocasione de su cunvegnu de formatzione FILS, organizadu dae Regione, Universidade e Ministeru pro inaugurare su cursu pro una chentina de dotzentes de e in limba sarda. In sa die de oe fiant in programa 5 letziones in sardu de acadèmicos casteddajos. Pro sa Regione, e pro Corongiu, sa formatzione depet èssere ispirada a sa veicularidade linguistica (CLIL in sardu) e s’imparu de su sardu fatu subra argumentos de interessu cuntemporàneu.
In s’ìnteri de sas duas dies at a èssere possìbile a bìdere un’espositzione de libros a incuru de s’agentzia Manca, sa mustra “Catalanu, limba de Europa” (a incuru de su guvernu catalanu), unos cantos videos in sardu de s’autore Gianni Langiu e unos cantos produtos de artisanadu.
Custu libru, Elògiu de sa poesia e Elògiu de sa paràula, est fatu de duas compositziones monogràficas de Joan Maragall, est sa prima tradutzione a su sardu, contivizada dae Giagu Ledda, de custu grandu poeta e intelletuale catalanu.
Sa chistione de sa malaratìfica de sa Carta in tamen l’aiamus pesada (comente Sòtziu Limba Sarda in su 2004 !!! e comente ufìtziu in su 2011) ca est un’ocasione pro megiorare su livellu de protetzione de su sardu. Ma s’atzione polìtica de senadores, guvernantes regionales e intelletuales mi paret lasca.  Imbetzes, resessende a pesare su livellu de calicuna lìnia de protetzione, si podiat posca isfrutare sa tutela europea pro nde bogare dae s’Itàlia de una lege prus avantzada de sa 482/99. No isco cantu sos polìticos e sos intelletuales sardos chi sunt sighende sa chistione nde siant atinados de custu. Tzertu chi, si su resultadu at a èssere negativu, unu pagu ant a èssere responsàbiles issos puru.
Est tzertu fintzas chi b’at fèminas chi pro pòdere traballare, sunt sugetas a atzetare s’isterilidade issoro o a si cuntzèdere a sos disìgios sessuales de su mere. S’esistèntzia de custos abusos, pràticas verdaderas de tortura psicològica subra de sa pessone, de sa fèmina in particulare, non podet èssere però un’iscusa pro giustificare una positzione ètica contrària a sos deretos umanos cale est sa chi ammitit s’afitu de un’òrganu.
Non s’ischit bene si sas autoridades polìticas ant a atzetare custa proposta, ma sos fatos narant ca finas a como no at essidu nudda de preparatòriu a su Pranu Triennale 2014-2017. Duncas, diat pàrrere chi, pustis annos chi sos pranos fiant divènnidos una de sas partes tzentrales de sa polìtica linguìstica, semus andende como cara a una atividade sena custu istrumentu de programatzione pùblica, democratica e trasparente.  Prevèdida finas dae sa lege.
Su matessi addòbiu culturale s’est repìtidu su sero de su 23 in un’iscola de Madrid cun sos sardos e sos ispanniolos interessados chi sunt achipidos dae in ie. Serreli at ammentadu unu passàgiu de Cervantes in Sardigna, recuende dae sa batalla de Lepantu. Coròngiu at acraridu a ite serbit a bortare òperas clàssicas in sardu e comente sa limba nostra podet èssere, non sinnu de acorru in nois etotu, ma crae pro abèrrere mundos semper diferentes.
“In gherra sos corfos si dant e si retzint. Unu chi andat a gherrare, lu ponet in contu”.
P.s.
Su comunu, in sa protzedura de afidamentu de s’apaltu, aiat reconnotu a Sarda Itìnera elementos de capatzidade tècnicu-professionale chi non li pertocaiant. Difatis, su bandu prevediat chi, in sos annos, 2012-15 sa sotziedade depiat àere giai gestidu nessi 7 progetos. In tamen su Tribunale Amministrativu Regionale at tzensuradu Sarda Itinera ca in sa declaratzione fata dae s’assòtziu chi pertocaiat <su de àere gestidu contemporaneamente sete ufìtzios de sa limba sarda> no est istada capatza de lu proare.
Custu isulamentu est capassu chi l’apant agiuadu  sos aspetos caraterìsticos medas de sa cultura armena. Sos armenos tenent una limba e un’alfabetu particulares, e sa Crèsia Apostòlica Armena est sa prima branca de su cristianèsimu  chi s’est fata religione de Istadu, in su  301 a pustis de Cristu, antetzipende sa de s’Impèriu romanu  de su  380 a pustis de Cristu.
In totu sas iscolas pùblicas s’irlandesu  est  matèria obligatòria, ma su restu de sas letziones sunt, pro su prus, in inglesu. B’at  fintzas iscolas, però,   in ue si podent istudiare àteras matèrias in irlandesu
<Semus inoghe -at inchingiadu Garbati in sa bilbioteca de su museu antis de intregare sos volùmenes ispetziales cartonados dae s’editore pro s’ocasione- pro donare custu libru in sardu: un’onore chi faghimus a unu cabu de òpera de sa literadura cun sa sienda nostra prus manna: sa limba sarda>. Sa respusta de sa sìndiga est istada de giudu. <Retzimus cun onore parìvile custu donu chi nos fàghet a cumprendet s’importu de sa cultura de sos logos nostros. Cumprendimus chi in sa delegatzione bostra b’at gente chi gherrat cada die pro mantènnere bia sa limba sua e nois semus in favore – at serradu sa tzitadina prima de El Toboso – ca no amus olvidadu su caminu a cumone chi amus fatu pro 400 annos in sa cunfederatzione ispanniola>.
Marco Murgia est unu consigeri comunale de Casteddu dae su 2011. Issu est naschidu in Casteddu 43 annos a como, ma su babbu fiat de Seulu e sas mama de Bonolva. Est in polìtica dae su 2008 cando at leadu sa tessera de su Partidu Democràticu e dae tando militat cun dignididade e onestade faghende su màssimu pro tzitade sua. Est cojadu e tenet duos bellos pipios chi at pesadu in sardu finas pro dae s’assempru a totus de comente si faghet una polìtica linguistica reale.

Apo acabadu s’interventu cumbidande a totus sos chi creent chi su sardu non serbit a nudda de essire dae una visione dialetale e folclorìstica de sa limba e abaidare su sardu comente oportunidade manna pro isfrutare s’autonomia nostra ponende·lu a fundamentu de una iscola sarda benidora, cunsiderande·lu comente istrumentu de identidade inseridu in unu cuntestu atuale e modernu chi rechedet s’impreu in cada àmbitu fitianu.


Nointames sas protestas allutas de custas dies dae parte de sos insinnantes suta sos palatzos de su poderiu regionale, acumpangiados dae su sole caente de austu, sa resposta dae parte de sa polìtica est istada  “polìtica” etotu, chi si podet resùmere cun sas fràsias chi sighent: “Connoschimus su problema…Custu no est de cumpetèntzia nostra…Bidimus ite si podet fàghere…”.
Est pro cussu chi, pagu ora in antis, Frantziscu Sanna, lider istòricu indipendentista de sa cumponente de sos ‘Republicanos’ aiat imbiadu unu messàgiu craru e netu.
Pro la segare in curtzu (tantu la potides agatare in retze, sa trasmissione) ant naradu chi est sa manera prus antiga de fàghere custa casta de arte, de totu su Mediterràneu otzidentale. Su giornalista, e sos archeòlogos sardos ant naradu chi su chi assustat est chi sunt bestidos e armados a manera nuràgica, ma sa manu chi los at fatos est istranza e duncas non sarda. In antis de sos fenìcios (comente chi dae pustis de sos nuràgicos siat totu fenìciu) e a sa sigura itita e de cuss’area. Non sunt sardas ca non sunt naturalìsticas e duncas tenent unu canone. Custa creze de istatuària ca est clàssica elaborada e regulada dae un’istile cumpridu e galanu, non potet èssere autòctona (est nòdidu chi sos sardos faghiant petzi barracheddas, Losa, Barùmini, Torralba, S. Cristina… e gasi sighende) ma petzi fata dae gente arribada dae foras.
Su giogu fàtzile (cando si controllant giornales e càtedras) de sas élites italianistas est a pònnere sas massas sardas, chi su ML diat chèrrere rapresentare, contras a su ML matessi presentadu comente inimigu e destruidore de sos dialetos traditzionales. Una realidade a s’imbesse chi medas nche ingullint comente pìndulas durches ma chi atoscononant.
Su primu in Ogiastra e in sos primos de totu sa Sardigna, su Comunu de Irbono, dae inoghe a carchi chida at a ghiare su progetu: “Su bilinguismu: unu modellu culturale e un’istile de vida”. Fatu paris cun s’Istitutu de istùdios e de chircas C. Bellieni de Tàtari, su progetu […]
Est su chi ant proadu a fàghere a s’in capas pro 3 dies, 4 sòtzios a cumone chi ant detzisu de nche portare a Don Chisciote traduidu in sardu (editziones Condaghes) a El Toboso, sa bidda de Dultzinea, sa dama immaginària de su cavalleri de sa Trista Figura. In cussa bidda b’at unu museu cun 400 còpias espostas de s’òpera de Cervantes in 72 limbas diferentes. Cussa sarda diat èssere sa de 73 limbas costoida in su museu. E gasi pro una die su sardu at tentu cussideru che a limba de primore.

Ma a tempos de s’assessora Firino custos profilos e curricula sunt ignorados. Ma Gianni, comente medas, non si rendet. Unos cantos sòtzios a cunsonu ant a presentare sa tradutzione sua de su Don Chisciote in Tàtari, chenàbura 26 de freàrgiu chi benit a sas h.18 in sa sala de sa libreria Messagerie Sarde in piazza Castello 10. Cun issu Domitilla Mannu, Frantziscu Cheratzu, Gianni Garbati, Giuseppe Corongiu, Giulio Landis e Frantziscu Medda. E meda militantes de su Movimentu Linguìsticu chi cherent imbiare unu sinnale craru a sa Regione.
“ S’immaginàriu in sardu”, a incuru de Moju Manuli
Su manuscritu pergamenatzeu de su condaghe, contat de 95 cartas numeradas, ma s’òrdine de sa cronològia,no est giustu, fortzis pro sas acontzaduras de sa copiadura. Sas cartas difatis sunt issioltas; s’ischeda prus antiga est de s’annu 1180, mentras in sas pergamenas n. 33 e 37 agatamus sas atestatziones in subra de Agalbursa, sa mugere catalana de su giuighe Barisone I; sas ùrtimas ischedas faghent riferimentu a s’annu 1260.
Giosepe Manno
Gòrgia est istadu su primu in Otzidente a pònnere in avolotu sa metafìsica. A foras dae s’èssere e dae sa beridade, fintzas su pensu e su limbàgiu perdent ogni balore. In custu sensu si faeddat de iscetitzismu gnoseològicu. Si no est beru nudda, pro Gòrgia, cheret nàrrere chi totu est fàula, chi totu est farsu. Si in Protàgora bi est galu unu critèriu de beridade chi est s’ùtile, est a nàrrere su chi serbit a s’òmine, in Gòrgia no bi est perunu critèriu.
Primu
È la Storia della Sardegna. È la Storia di un’isola del Mediterraneo, tra
In bidda e in foras sos prètzios sunt pagu prus o mancu custos:
Sos cantadores bascos pro sa limba comuna in Casteddu ponent in barrancu sos partzidores de su sardu. Duos bertsolaris cumbidados in Casteddu dae un’assòtziu a probe de sos cuntierradores anti LSC ant fatu su chi si podiat prevìdere. In su cunvegnu aprontadu chenàbura su 2 de maju in sala Search de su palàtziu comunale de Casteddu, contende de s’arte issoro, ant acraridu su chi totus sos chi si impitzant de limbas de minoria ischint. Andoni Egaña Makazaga e Arrate Illaro Etxebarria ant contadu, sena si trèmere meda meda, chi in Euskadi sa limba si nd’est torrada a pesare pro more de una polìtica linguìstica sighida e dinàmica fundada a pitzu de s’euskera, sa limba comuna basca istandardizada in su 1969.

*Mauro Piredda, dae tando a como, non traballat prus pro su giornale nostru, nde profitamus e li faghimus milli cumplimentos e lu ringratziamus pro su contributu professionale chi at dadu a LS2.0 (dir).
In s’època neoassira e in s’època neobabilonesa sos arameanos , sos faeddadores originàrios de aramàicu, ant cumintzadu a s’ispainare in antis in Babilònia , e a pustis in Assìria ( Mesopotamia de susu, est a nàrrere sos chi como sunt s’ Iràq setentrionale, sa Sìria nordorientale, s’ Iràn nordotzidentale e sa Turchia sudorientale).
“Su mellus tempus benidori no at a mancai, si su pecau antigu de sa divisioni at a lassai su passu a s’unidadi de is Sardus”, custu su bellu pensamentu de s’òmine polìticu naschidu in su 1914 e mortu in 2012 e chi pro ocannu diat àere lòmpidu 100 annos. In s’ocasione ant faeddadu de sa Die de sa Sardigna e de Lilliu, Stefano Pira e Paolo Pillonca.
Antzis si sunt beros, e nemos los at refudados, sos datos de su cossigeri regionale Efes Planetta, si nche sunt ghetados passos a segus e como s’Assessoradu de s’Istrutzione Pùblica gastat pro sa limba sarda 998 mìgia èuros a s’annu, su 0,40 pro chentu de totu sa Cultura. Pro cantu su Servìtziu Limba siat fatu de gente competente: cun cussa tzifra, ite podent fàghere?
«Tutte le lingue scritte sono lingue artificiali. Senza la Lsc abbiamo solo i dialetti tradizionali, che non saranno mai legittimati come lingua vera e propria. Non esiste al mondo una lingua che ognuno scrive come vuole o come sente in casa. Quello si chiama dialetto. Senza una norma ufficiale non ci prenderanno mai sul serio, a Roma e Bruxelles».
string instruments – Streichinstrumente – instruments à cordes – instrumentos de cuerda – instruments de corda – instrumente de coarde

Sos programas iscolàsticos ministeriales negant s’istòria de Sardigna.
de Maurizio Sale In contu de Sardigna, de Sardos e de Limba, deo dia chèrrere allegare como de s’impiantu culturale, intelletuale, antropològicu, antroposòficu e pro ite nono, artìsticu chi dae como in susu diat dèpere pònnere cambas, si diat dèvere ispainare.
Artìculu 6 de su Manifestu de Girona de sos Deretos linguìsticos aprovadu dae su “PEN International” chi reunit sos iscritores de totu su mundu:

affascinante:
E tando non sunt in su matessi paris custa gente. Non sunt macos uguales comente si cheret contare in s’arburada Trieste o Trento.
t) ordinamentu de sas professiones e de sa comunicatzione;


In Sardigna , rennu de màdrighe catalanu-aragonesa, sos ligàmenes  cun sos territòrios  de sa Corona de Aragona sunt astrintos a beru. S’istabilimemtu de una istrutura istitutzionale de ispiratzione catalana in su tempus de sa cunchista de s’ìsula ( ss. 14-15 ), s’intitulatzione de sos fèudos noos a nòbiles de orìgine ibèrica  e s’esistèntzia de ligàmenes cummertziales fortes dae un’ala a s’àtera de su mare faghent cumprèndere proite sas classes dirigentes sardas  de su 1700 sunt gasi  catalanizadas e  ispanizadas a su puntu de impreare su catalanu  e s’ispagnolu  comente limbas veiculares. Duncas, in una gherra chi no interessat s’Ispagna ebbia ma totu s’Europa, sa Sardigna tenet una parte de importu, pro more de sa positzione istratègica sua in su Mediterràneu.
Totu custos – at tancadu Ledda –  ant istupadu in domo issoro sas ampullas de binu e de ciampagna prus bonu chi teniant pro festare su no a Mas>.
A su su sòlitu una cummissione de espertos, cun unu critèriu de mediatzione, chi no est mai matemàticu, però.

Sos  tzitadinos  e sas tzitadinas  de Catalugna tenent deretu a s’impreu  de sa forma normativamente curreta in catalanu de sos nùmenes e de sos sambenados issoro e a inclùdere sa cungiuntzione intre sos sambenados. 2. Sas pessones interessadas podent otènnere s’inserimentu de sa forma normativamente curreta in catalanu de sos nùmenes e sambenados issoro in su Registru Tzivile, cale chi siat sa data de sa detzisione, cun decraratzione simple fata  a sa pessone incarricada, depositende sos documentos chi nd’acrèditant sa curretzione linguìstica, sos cales si devent istabilire  cun regulamentu. 3. Custa norma est aplicàbile a sos nùmenes e a sos sambenados aranesos rispetu a sa normativa linguìstica  aranesa. CAPÌTULU  III S’INSINNAMENTU
In custos ùrtimos annos sa famìlia, chi costoit s’archìviu suo, at agatadu iscritos isconnotos, intre sos cales, una tradutzione in sardu de sos Evangèlios e àteros documentos in sardu e in aligheresu chi testimoniant de sas relatas chi at tentu cun intelletuales nòdidos europeos e màssimu a totu, cun rapresentantes de sa minoria linguìstica catalana. Sas duas Cunferèntzias sunt, duncas,  s’ocasione pro connòschere mègius sa figura de cust’òmine de gabale de sa terra nostra e sos reladores nd’ant a faeddare a fine  in sardu e in s’aligheresu, sas limbas chi li fiant prus caras.
Su bilinguismu no est a iscrìere poesias in dialetu ebbia. Custas no ant mai istrobbadu perunu poderiu. Antzis, podent èssere ùtiles pro folklorizare. Diat èssere serbida una poesia tzivile in una limba ufitziale (ma custu in Sardigna est cunsideradu radicale, si non estremìsticu).

Ecco perché dedicavano loro questi
Sa filosofia de Protàgora est intendida comente a) umanèsimu , ca s’òmine est su sugetu de su discursu e su baritzentru de su giudìtziu; b) fenomenismu , ca tenimus a ite fàghere non cun sa realidade comente est, ma cun sa realidade comente nos paret; c) relativismu , ca no bi est una veridade assoluta, ma sos giudìtzios mudant a segunda de sas situatziones.
Tzertu chi sa LSC no est perfeta, custu nemos lu creet. Est de megiorare custu est beru, ma onni cosa a printzìpiu paret cosa fea. Cun su tempus e s’istima totu nche crompet a ue nche devet cròmpere.
In realtà, stante la tradizione italiana monolingue e avversa a qualsiasi tipo di multilinguismo, le uniche lingue ”altre” realmente tutelate in Italia sono quelle protette da trattati internazionali imposti alla Repubblica all’indomani della sconfitta dell’ultimo conflitto mondiale. Tedesco in provincia di Bolzano, francese in Valle d’Aosta e Sloveno in Friuli (anche se gli sloveni hanno dovuto aspettare fino al 2001 per vedere approvata una legge sull’istruzione bilingue). Ladini e francoprovenzali, in Trentino-Alto Adige e Valle d’Aosta, hanno beneficiato di rimbalzo delle maggiori tutele di queste lingue minoritarie “privilegiate” perché confinanti con grandi potenze.
apo retzidu su cùmbidu dae Vostè pro s’initziativa “Limba faeddada, limba bia” e so abbarradu ispantadu ca pensaia chi s’Ufìtziu suo de Gabineto aeret iscantzelladu dae sa rubrica de sos distinatàrios de tales initziativas sos diretores de revistas chi dae annos iscrient in limba sarda: apo pensadu male, forsis a tortu, ca in su 2015 sunt istados eliminados dae su bilàntziu de s’assessoradu suo sos contributos pro sas publicatziones in revistas periòdicas de limba sarda.
Duncas, Paoli est istadu in su matessi tempus unu generale corsicanu, su capu de sa Natzione corsicana indipendente, unu democràticu, unu patriota e un’illuminista
Sos giornales chi non tenent una lìnia dislindada pro su tziclismu tendent totus a fàghere cumparàntzias de custa genia farsende totu su sentidu chi est a rodeu in su mundu de sos amantiosos de su pedale e de su manùbriu allorigheddadu.  S’ispìritu est diferente meda, sa tècnica e mesches sa tàtica non s’assimìgiant pro nudda e duncas unu giornalista diat dèvere lassare a un’ala  custos paragones. In prus apo lèghidu chi, e custu est su chi mi dat prus anneu, si a bortas Nìbali diat bìnchere su Tour nà chi non diat pòdere àere su matessi sabore chi diat àere àpidu si fiant istados galu in cursa Froome e Contador.
POSTU A CRARU chi su gastu in prus chi si depet aguantare in is ìsulas de Còrsica e Sardigna, cunforma a su Continente, podet èssere aparisadu finas cun regìmenes fiscale ispetziales, ammìtidos in sede europea e apostivigados in is Cartas autonomìsticas chi ddis pertocat;
Proposta de lege Sardigna Vera – Coordinamentu Sardu Ufitziale
Sos modos , sunt sas manifestatziones cuncretas de sos atributos e podent èssere pensados petzi in relata a sa Sustàntzia e a sos atributos suos. Spinoza distinghet intre Natura naturante , est a nàrrere Deus e sos atributos cunsiderados comente càusa, e Natura naturata , sos modos bidos comente efetu.
Su sardu una limba digitale est? Su progettu DLDP s’at fatu custa pregonta, e at cunduidu una chirca in sa retza pro 4 limbas minoritàrias in parallelu. A parte su sardu, sa chirca at interessadu su brètone, su bascu e su carelianu. Su cuestionàriu est istadu traduidu in LSC gràtzias a sa collaboratzione de su CSU, chi nd’at fintzas promòvidu sa difusione. In Bonàrcadu apo presentadu in anteprima sos resurtados primissimos, ca sa chirca fiat aberta fintzas a su 30 de cabudanni e sos datos non sunt istados galu analizados.
Est su problema chi apo postu cun coro a totus cun su libru meu “ Il sardo una lingua normale ” de su 2013. Sas élites sardas, ma antisardas proponent unu modellu de limba (partzida, arcàica, folklorìstica, culturale etz. etz.) chi no at a divènnere mai ufitziale  e serbit petzi a tirare a longas s’agonia sua neghende su bilinguismu in pràtica e promitende-lu a paràulas. Collonende s agente, sos operadores e sos ativistas.
14
Sa recuida de ‘Il sardo una lingua normale’. In Bauladu, chenàbura chi benit 23 de ladàmine-santu gaine, si torrat a presentare su libru de Pepe Coròngiu chi at fatu, in su bene e in su male, s’istòria de sa polìtica linguìstica de custos ùrtimos annos.
Posca una ‘mesa’ de arresonos cun esponentes de su movimentu linguìsticu e de su CSU (Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale). Ma finas calicunu ‘simpatizzante’ de su PD chi militat in su Movimentu Linguisticu. Ant a faeddare Antonello Garau, Giovanna Tuffu, Clara Farina, Manuela Ennas, Bovore Mele e Marco Murgia.
Euskera e Euskal Herria
Risposta) Cando non si connoschent bene sas cosas si sighit a nàrrere tontesas, imbetzes de currègere su tiru. Su movimentu linguìsticu est trasversale e in intro de issu b’at natzionalistas, chie no atzetat cussa eticheta mancari siat indipendentista, e gente chi reconnoschet petzi s’esistèntzia de sa natzione sarda. In cara a custu mundu b’est finas chie non reconnoschet su cuntzetu de natzione pro sighire a nàrrere chi in aterue b’at limbas policentricas che a s’inglesu, su frantzesu, s’ispagnolu e su portughesu de àteras natziones.
de sa detzisione de cambiare su positzionamentu de s’istàtua de Carlo Felice, ponendeˑncheˑla, fintzas cun una donatzione, in unu de sos museos tzitadinos, ponende una didascalia adeguada e esaustiva chi, cun riferimentos bibliogràficos, permitat, a cada visitadore de su museu, de leare cussèntzia de s’istòria de custa pessone ;
Alcuni uomini erano sicuramente esperti della costruzione delle case:
«Maistru, custa fèmina est istada cassada in infidelidade flagrante. Tando Mosès, in sa Lege, nos at cumandadu de ochiere a corpos de pedra is fèminas che a custa. Tue ite nde naras? ». Naraiant custu pro ddu pònnere a proadòrgiu e pro àere unu motivu bonu pro dd’acusare. Ma Gesùs, incurbende-si, si fiat postu a iscrìere cun su pòddighe in terra. In tamen, bidu chi custos sighiant a dd’interrogare, si fiat pesadu e ddis aiat naradu: «Chie intro de bois est sena pecadu, dd’iscudat issu sa prima pedra contras de issa».
Ma s’avocadu de su Fiscu Remundu Garau nch’at ischidu totu dae calicunu. Issu at informadu su re e Villamarina, su cale at allertadu sos militares a sos òrdines suos. Sa rebellia, duncas, l’ant truncare in su nàschere.

……………………………….”

Ma paret chi oramai in ònnia bidda non si fatzat àteru de chistionare de custu referendum e ònnia bidda est deliberende ca su sardu beru est su sardu de sa bidda. De prus! B’est carchi fratzione ca est pedende sa setzessione, ca non podet èssere chi depant iscrìere comente cussos pudèschidos de is bighinos!
Custas duas frases sunt un’esempru de totu is pregiudìtzios chi a dolu mannu, in dies de oe, paritza gente sighit tenende e deo oe apo a chircare de meledare subra custa cosa chi pertocat su gastu de sas risorsas finantziàrias pùblicas.
Ite naras a sos iscritores e poetas chi no impreant su standard?
In su 1347 , cando est mortu su frade Pedru III , Marianu est istadu proclamadu giùighe de Arborea dae sa Corona de Logu .
Oe s’autonomia sarda non si podet narrere chi at àpidu una grandu resèssida e cheret siguramente riformada. Ma si tenimus in mente su chi naraiat semper su leader Simon Mossa chi una classe dirigente sarda e autonomista si format cun sa limba sarda e tando sa riforma primàrgia de faghere est a istabilire in s’Istatutu de s’Autonomia de Sardigna ca sa limba sarda est sa limba ufitziale de sa Regione Sarda impreende-la in sas leges e in sos atos amministrativos est a narrere sa Limba Sarda Comuna depet essere variante ùnica ufitziale.
A nàrrere sa veridade, est giai nàschidu carchi problema. Cale depent èssere is possibilidades chi si diant a dèpere seberare in custu referendum? A una prima ograda paret chi siant naschende deghinas de comitados e partidos pro amparare su “sardu beru” issoro. «Teneusu arrejoni nosu chi boleusu scriri cumenti chistionausu in domu nostra – ant decraradu cussos de su “Partidu Ùnicu Limba Intèndida Giai in Antigòriu (PÙLIGA).» «Komente si permitene cussoso de sa PÙLIGA. No iskinti ka su sardu beru este kistionatu petzi in monte e in kuile?» – ddos ant torrados su Fundatzione Autèntica Unidade Limba Antiga Sarda (FAULAS). S’universidade at sùbitu pedidu unu pagu de dinare a sa Regione pro istudiare e fàghere cursos de “Movimentos Linguìsticos Sardos” ant a èssere in italianu (ca su sardu est grezu!) a incuru de carchi professorone.
Chie at dirigidu s’Ufìtziu de sa Limba in Regione – comente ischimus – fintzas a eris est istadu Pepe Coròngiu. Totu si podet nàrrere de issu, francu chi non apat traballadu meda e cun fortza e otenende resurtados cuncretos, chi si bient e si podent valutare. E custu est beru sena duda peruna, fintzas si non nos praghet custa o cudda cosa fata. Oe s’incàrrigu de Pepe Coròngiu est concruidu e paret chi sa giunta (o s’aggiunta?) regionale noa non lu cheret cunfirmare. Est un’issèberu legìtimu.
Sa “ Storia moderna ” est partzida in duos volùmenes e ses libros. Su primu volùmene cumintzat cun su rennu de Vittorio Amedeo III, descriet sas primas cuntierras intre sa corte de Torinu e sa sotziedade sarda, destinadas a esplòdere a pustis de su tentativu de invasione de sos frantzesos (1792-93); dat cara a totu sas fases de sos motos polìticos, dae sa formulatzione de sas chimbe dimandas a sa rebellia casteddàrgia de su 28 de abrile 1794 congruida cun sa dispatzada de sos piemontesos, fintzas a sa radicalizatzione de su cunflitu culminada in sos disòrdines tràgicos de trìulas de su 1795.
Maria Isabella Piga, diretora de su servìtziu editoria e limba sarda
Cussu de s’italianu? Coerèntzia o oportunismu? Mah….

Cales ant a èssere, como, sas reatziones in su mundu polìticu  chi sighit a isputzire sa limba sarda e sa politica linguìstica? Cales reatziones in su mundu de sa limba sarda? Amus a bìdere. De seguru custu mesaustu at a èssere caente meda.
Pierantonio folsi no a cumpresu chi nisciunu pratindi di impuni’ una linga a li saldi. La normalizazioni di la linga vo di di ae’ una manera unica di scrii’, e nudd’altu. Dapoi dognunu la linga la faedda a la manera chi cunnosci. La LSC e’ chistu. E comu si faci pa la linga salda, si po’ fa puru pa lu saldu-cossu di lu capu di supra, lu gadduresu-sassaresu. S’e’ faiddatu di cambiamentu culturali di li passoni, mi pari chi semu turrendi a daretu inveci di anda’ a dananzi. Cantu ‘olti tocca di ripetillu chi la LSC e’ solu ortografia? Mi pari chi socu arriatu a la middesima ‘olta chi la dicu! E scriendi in saldu-cossu (un pocu strupiatu, a di’ la veritai) agghju mustratu chi la LSC no vo cancella’ li alti faeddi di la Saldigna, chi li saldi veri comu a me, intendini in lu cori puru si no so li faeddi di la vidda sua!
Su 7 de nadale de su 2010, s’Assemblea Gallesa at aprovadu a s’unanimidade una sèrie de mesuras pro isvilupare s’impreu de su gallesu in Galles. Su 9 de freàrgiu de su 2011, custa mesura at otentu s’Aprovatzione de su Re. Duncas sa limba gallesa est devènnida ufitziale in su Galles.

Berduras a sa grìllia
Sos atomistas, in s’arresonu issoro, moent dae su cuntzetu de àtomu. Custa paràula protzedit dae su grecu e cheret nàrrere «chi non si podet partzire». S’àtomu, difatis, est sa parte prus pitica de sa matèria. Contra Zenone, issos pensant chi sa matèria non podet èssere partzida a s’infinidu: sa divisibilidade est possibile petzi in àmbitu lògicu-matemàticu, ma non in sa realidade, ca a fortza de partzire sa matèria, a pustis no abarrat prus nudda. Custa dotrina est fundada non subra una base iscientìfica e isperimentale, ma subra una dedutzione ratzionale.
Ma a banda de sos detàllios de su bandu, copiadu dae unu aprontadu pro summas minores e duncas no adatu, su dannu prus mannu abarrat cussu polìticu_culturale: sa Regione no at una positzione pretzisa in meritu a cale sardu si depet insinnare in sas iscolas duncas s’at a andare a sa manera de su “fai da te”.
Su regulamentu de sa Càmera de sos diputados disciplinat s’istatutu de sas opositziones»;
La Sardegna è un’isola, al centro del Mediterraneo.
passato molto lontano, ma per i Sardi
Narant chi custa pitzoca, pro vengare su pòpulu suo massacradu e torradu a tzeracu, at seduidu s’opressore, e, ischende chi fiat malàidu, l’at cussumidu de amplessos, isperdendeˑncheˑlu. Martine si nch’at a mòrrere in su giru de pagas dies, cunsinnende sa giòvana a una de sas pàginas prus curiosas de s’istòria nostra.
Su Corpu Militare in situatziones de emergèntzia natzionale e internatzionale gestit ispidales de campu, presìdios mèigos avantzados, nùcleos sanitàrios e logìsticos e nùcleos de decontaminatzione NBCR.
S’acostat unu pitzocu, Teodoro, e a marolla nos cumbidat unu “ouzo”, unu licore chi faghet intèndere s’ànima de sa Grètzia. “Bois italianos seis?”.  “No, pro nàrrere sa beridade, semus sardos”, arrespundo deo. In saras nos cussìgiat de no ascurtare is sondàgios chi donant in Itàlia, ca no est berus chi su eja est binchende a subra de su no. Sunt pare pare!”Bos bolent fàghere crèere chi sa Grètzia est a foras de is giogos ma no est gasi. Sa Grètzia at a resùrgere e deo torro gràtzias a is chi sunt a favore de su no e sunt cumprendende chi s’èuro at rovinadu s’economia imbetzes de dda sanare. Sa democratzia at bìnchere, comente semper in terra greca”.
Publicada in su nùmeru 69 de Logosardigna un’artìculu / intervista de Bèrtulu Porcheddu a Pepe Corongiu subra “Su sardu una limba normale”, in cunsideru a su libru “Il sardo una lingua normale” imprentadu dae Condaghes e in sas librerias de Sardigna.
A pustis de sa Festa de sa Limba Ufitziale de Bonàrcadu, chi in su mese de cabudanni b’ant leadu parte unas 800 pessones, su CSU cheret promòvere una sèrie de addòvios pro agiuare s’editoria in limba sarda ( su de su 19 de santandria est petzi su primu), in Casteddu, pro creare cunditziones bonas pro sa difusione de sos libros in limba sarda e pro afortire sas atividades linguìsticas in s’àrea metropolitana.
Paret un’operatzione istòrchida subra su prus rebestu orientalismu e, de fatu, l’assimìgiat meda. La faghet unu grupigheddu de interessados a mantènnere ortigheddos linguìsticos e culturales locales. Contra a s’idea de una limba e una cultura natzionale. Comente? Si proat a presentare sa poesia improvisada traditzionale in sardu comente isperrada in duos mundos chi non si podent faeddare nen giùnghere a pare. Sa traditzione de sa poesia ‘a bolu’ a un’ala e sas versadas sultzitanu-casteddajas a s’àteru. S’isprigu parìvile, segundu sos teorèticos, de sa partzidura logudoresu-campidanesu chi faghent sas universidades ‘sardas’ e chi cuntrastat cun sos resurtos de sos istùdios prus a die.
Pietro Pomponazzi
s’ispainamentu de sa moda de bestire a sa europea, proibende is bestimentas traditzionales e su mucadore in conca pro is fèminas;

Art. 11. (Initziativa legislativa).
a issos chi aiant credidu in su nomene Suo.
Non mi pòngio, inoghe, a nàrrere chie ponet in òpera e chie nono: su materiale eletorale de is regionales coladas ddu mustrat. Naro ebbia chi is organizatziones polìticas, oramai belle totus abbadas de “sardismu”, diant àere una manera meda simple de amparare sa limba sarda: impitende·dda in is addòbios, in is cungressos, in is documentos. Finas feti faeddada in is riuniones regionales, in ue leant parte is iscritos de cada chirru de Sardigna, diat serbire a mustrare sa cumprensione retzìproca, su continuum e s’unitariedade de sa limba. Ma a dolu mannu mancu cussu. In is documentos utopia!
Ma chie isseberat cale pron ù ntzia de cada par à ula intrat in sa norma?

In contu de limba nos depimus pònnere in conca chi non nche podimus ghetare a terra su fatu  e a  nemos giuat a printzipiare sa tessidura de unu pannu de Penelope, che a sa proposta de 167 gasi comente est como, chi nos nche diat ispentumare in unu labirintu in ue non amus a agatare pro presse  un’Arianna cun  s’àspia pro nos nch’essire.
Poetessa sarda, vincitrice di molti premi, parteciperà a StAnza, il Festival Poetico Internazionale Scozzese


3) agiuare s’iscola pro mèdiu de s’impreu de sas tecnologias noas, de cursos de formatzione de sos dotzentes, de su personale ATA e de sos prèsides. Custa parte pertocat a s’INDIRE, unu grupu de espertos, chi podent èssere fintzas esternos;
Mancari sa manera de interagire cun sos elaboradores  e sos  dispositivos eletrònicos siat megiorada meda in sos ùrtimos tempos – mescamente dae cando sunt essidos a campu  sos sistemas de reconnoschimentu de boghe– mancat galu una cosa de importu mannu: sa  “ cunversióne” de sos pensamentos  in testu . Otenende custu resurtadu, diat bastare a pensare una cosa  pro la trascrìvere in unu testu,  e cun cussu testu fàghere un’atzione prus o mancu cumplessa.
Fàghere tres pinnetas èvocat una de is festas giudàicas, e custu diat chèrrere mudare totu s’istoria de Gesùs in dd’una tzerimònia de pòdere regordare, in sa cale in su tzentru no istat prus Gesus ma Moses e sa lege antiga.
Sa segunda canna, sa mancosa manna ,  tenet s’impreu  de produire is notas de s’acumpangiamentu e si prendet a su bassu cun s’ispau, formende sa croba .
Nointames sa pertzentuale de sos migrantes chi abarrant in Sardigna siet minoredda de a beru, sos mèdia e carchi partidu polìticu de dereta e xenòfobu nde faghent unu problema mannu meda.
In su mentres sa pantàsima de Soru sighit a istrobbare su sonnu de Pigliaru e de sos soberanistas non pro sa limba ebbia.
Gasi si ingurdat s’atza de sa proposta linguìstica matessi.
Sa morte matessi non tenet un’autoridade aici manna. Difatis, s’autoridade de Cristos ebbia, chi morit in sa rughe pro amore de s’umanidade, podet donare sa vida. E isceti s’autoridade chi servit pro donare sa vida est autoridade berdadera.
Paret unu machine chi pro fàghere intèndere, pro àere una boghe, tocat a impreare sa boghe de sos chi sunt mentovados comente “invasores”.
Sos “babbos mannos” de su sardu chi a dies de oje sunt cuntra su sardu no sunt “babbos mannos”, petzi mannos de badas. Francu, pro mene, su biadu de Gianfranco Pintore, intellettuale de gabbale chi nos at lassadu in manos malas a dolu mannu

Giuanne Biccai intervistasu in sa mustra de su libru de Macumere

In àmbitu ispagnolu, s’Istitutu at leadu parte in sa nàschida e s’isvilupu de s’ “ Escuela para Estudios Arqueológicos e Históricos ” de Roma, creada dae sa “ Junta de Ampliación de Estudios ” de Madrid, un’istitutzione chi teniat a Josep Pijoan comente segretàriu. Sas dificultades econòmicas ant postu in discussione su progetu e Pijoan, chi teniat fintzas una situatzione personale cumplicada, si nch’est tramudadu a Canadà ,  faghende petzi carchi viàgiu isporàdicu  a Catalugna. In Roma nche sunt abbarrados  pro unu pagu de tempus Francesc Martorell e Ramon d’Alòs-Moner chi, cando sunt ghirados a domo, ant traballadu pro ammaniare s’abertura de sa Biblioteca de Catalugna .

Biados siant is puros de coro,
Como ponimus a banda s’iscola, ca sa problema est mannu e bene diat fàghere chie nos guvernat a b’investire su chi s’istrutzione pùblica meresset pro bìnchere cale si siat disafiu. Ma si ponimus a banda s’iscola bidimus chi sas matessi chistiones nde essint a campu semper. Leamus in cunsideru sos cuncursos in ue, pro sa prima bia, su rechisitu est s’iscritura in Lsc: Agitòriu! Non si podet! Tocat a pònnere totus sas variantes! Ello non bos bastant sos cuncursos chi funtzionant gasi (finas pedente sa tradutzione in italianu)?

Tocat a sos babos e a sas mamas sardos a lu chèrrere e a lu fàghere.
A la manifestació participarà l’autor del llibre que recitarà les sues poesies.
Dae s’Evangeliu segundu Luca [Lc 4,1-13]
sistema nazionale in Sicilia, ove la lingua albanese non è citata in Statuto.

Sa relata est su programma operativu fintzas a su 2020 e est istada aprovada cun 30 votos a favore, tres votos contra, chimbe no ant partetzipadu e 6 assentes. In Còrsica ant fatu su sèberu issoro est a narrere normalizare sa limba corsicana. In Sardigna a dolu mannu in contu de normalizatzione su Cussìgiu Regionale de Sardigna no aparesset apat ideas craras.
2 Cummentos
Nietzsche faghet una distintzione intre «ispiritu apollìneu» e «ispiritu dionisìacu». Su primu si espressat in una fuida dae sos eventos e in unu ategiamentu bortadu a sa serenidade e a s’armonia. Su segundu naschet dae sa fortza vitale e si manifestat in s’esaltatzione creadora de sa mùsica. S’ispìritu dionisìacu rinùntziat a fuire dae sa vida ma esaltat e atzetat sa vida: issu est cuntentesa, amore, energia. Diònisu est sa metàfora de su “eja” totale a sa vida e a sos valores vitales.
5) su matessi problema bidu in su puntu n.4.: a chie giuat su de insertare un’àteru digramma in su repertòriu grafemàticu si non megiorat sas cosas? Si depimus rapresentare sa lenitzione , iscriende”paguededdu” e “siguende” diat pòdere agiuare sos de meridione chi leghent “paghededdu” e “sighendi”. Però iscriende “paxe” e “paguededdu” unu de Casteddu leghet “paxi” (ficativa postalveolare) e “pagheddeddu” (fricativa velare). Ma unu baroniesu depet codificare su matessi fonema (sa plosiva velare surda /k/, ca leghet “pake” e “pakeddu”) cun duos grafemas:  “x” e “gu”! Est a cumplicare o a illebiare su sistema?
In sos tzentros de insinnamentu superiore e universitàriu, sos professores e sos alunnos tenent deretu a s’esprìmere in cada casu, oralmente o pro iscritu, in sa limba ufitziale  chi preferint. 2. Su Guvernu de sa Generalitat, sas universidades e sas istitutziones de insinnamentu superiore, in su campu  de sas cumpetèntzias rispetivas, devent adotare sas mesuras pertinentes a manera de garantire e promòvere  s’impreu  de sa limba catalana in totu sos campos  de sas atividades dotzentes, non dotzentes e de chirca, inclùdidas sas leturas de tesis dutorales e contrarelatziones. 3. Sas universidades devent propònnere cursos e àteros mèdios adeguados a manera chi sos alunnos e sos professores perfetzionent sa cumprensione e sa connoschèntzia de sa limba catalana. 4. Sas universidades podent, si est netzessàriu, istabilire critèrios  ispetzìficos de impreu linguìsticu  in  sas atividades relatzionadas cun impinnos internatzionales. Artìculu  23. Sa formatzione permanente e sos insinnamentos de règimene ispetziale
E duncas? Sa boghe, cussa chi s’intendet e chi chistionat semper in italianu, narat ca in atongiu bi sunt duas cosas importantes meda. Sa prima est su cungressu de su PD italianu de Sardigna , sa segunda est ca in Tàtari at a intrare su retore nou de s’universidade. E in medas pensant ca Pigliaru nde bolet aprofitare pro mudare unas canta cadiras de sa giunta sua.
Si tratta solo di uscire per strada e parlare in sardo con chiunque. Basta passarsi la parola tra amici. Basta che le associazioni e i movimenti identitari, nazionalisti, indipendentisti, democratici dicano ai loro aderenti: “Tocai, su 28 fueddaus in sardu cun totu sa genti chi agataus!”. Basta poco. Basta volerlo e il sardo uscirà dal ghetto”.
Sa presentada est comintzada cando Roberto Deriu at saludadu sos chi sunt acudidos a s’addòbiu e fatu un’istèrrida in pitzu a sa polìtica linguìstica regionale: “Per la lingua sarda c’è ancora tanto da lavorare. Occorre continuare a migliorare la politica fatta fino ad ora, continuando a sentire tutte le opinioni scientifiche e continuando nel dibattito culturale”.
A nàrrere sa veridade pro calesisiat limba no b’at nudda de s’ispantare, difatis sa reatzione mea est istada de normalidade. E però, unu messàgiu gasi “normale”, a parre meu veìculat duos significados de importu: su primu est sa publitzidade de su produtu chi si cheret bèndere; su segundu est s’assotziatzione chi si faghet intre su produtu e sa genuinidade sua.
E galu: “S’Itàlia est una penìsula longa, partzida in sa longària sua dae una cadena sighida de montes dae ue moent, in ambas alas, baddes medas ischirriadas dae aterentantas serras, totus perfetamente indipendentes. Si diat nàrrere chi est s’ischèletru de unu tzetàtzeu mannu mannu. Sa cunformatzione prus originale e prus federalista chi bi siat in su mundu. Custos territòrios minores sunt bastante a curtzu pro s’agiuare s’unu cun s’àteru, ma bastante indipendentes e lìberos pro non si ligare a pare. Comente si faghet a los unificare sena lis fàghere violèntzia?

Retratu de Carlo Felice
preistorico sardo: hanno centinaia di migliaia di anni e sono stati
Sa Die: 1794-2015.
Sa punna acadèmica e polìtica de sas gasi naradas variantes o variedades est dende sos frutos suos malàidos. Custa còntiga chi su sardu est una limba diferente dae sas àteras ca diat èssere partzida in duos est lompende a in ue la cheriant fàghere lòmpere: sa divisione a urtimera de sa Sardigna in duos. Gasi comente l’aiant prenetada o bisada in medas. Unu perìgulu mannu non cumpresu dae sos lider betzos de su Movimentu Linguìsticu chi ant sighidu a si nd’afutire e antzis a andare a bratzete cun sos partzidores.
A dolu mannu non s’averguet su chi pensaiat a craru e a cuadu in su 1989 s’istatista italianu Giulio Andreotti est a narrere a craru aiat afirmadu ca “issu istimaiat meda a beru a sa Germània de nde chèrrere fintzas duas”, ma, calliadu e suta suta, boliat sinnificare ca pensaiat peri ca s’Unidade Tedesca diat essere istada s’acabu benidore de s’Unidade Europea.
E in Casteddu? In pagos ischint chie fiat. E est una làstima. Tzertu, Anna Maria Pierangeli no est ne una reina, ne un’iscritora de prèmiu Nobel ne una cantante famada de mùsica traditzionale. Ma issa puru mèritat su loghigheddu suo in sa galleria de sos pessonàgios de Sardigna. E est bellu a l’amentare.

Sa Sardigna la cramaiant tando “natzione aurtida” e su ligàmene cun sa limba non fiat leadu a cunsideru comente detzisivu. A su matessi tempus s’impellida fiat cara a s’italianizatzione, cunsiderada comente obligatòria pro sa modernidade. Bint’annos de monolinguismu impostu dae su fascismu, sa proibitzione de su sardu foras dae su folclore, aiant fatu crapire unu sentidu de birgòngia finas in sas classes dirigentes de cussu tempus. Birgòngia de sesi e de sas cunditziones de s’ìsula. Su ligàmene intre limba e natzione torrat a iscampiare a bellu a bellu in sos Annos Setanta, ma in grupos minoritàrios ebbia. Su mitu de s’italianidade at a sighire e su sardu at a èssere aoradu semper de prus in intro sas domos e sas manifestatziones folclorìsticas.
Sa rechesta de Su Majolu est de istituire cursos chi tratent de limba sarda faeddada e iscrita, de linguìstica e glotologia de su sardu, de istandardizatzione de su sardu, de literadura, filologia e istòria de sa limba.
Qualcuno si ricorda di Renato Soru? È vero che in questi anni passati dalla sua sconfitta elettorale si è sentito poco del Soru politico in generale, ma è anche vero che dell’impegno di Soru per la limba non si è sentito proprio più niente. E questo non è un caso. Soru, oltre ad alcune iniziative simboliche come l’istituzione della commissione che ha proposto la LSC, l’aver commissionato la ricerca sociolinguistica coordinata dalla Prof. Oppo e l’aver usato il sardo in alcune occasioni pubbliche, non ha mantenuto nemmeno una delle promesse che aveva fatto.
Gasi m’at naradu su diretore de bos contare e gasi bos apo iscritu. Adiosu.
Firino e Pigliaru narade cìxiri ca seis peus de sos piemontesos e de sos amigos feudatàrios issoro de tando.

Sa Rughe Ruij de Itàlia, gràtzias a is cunventziones internatzionales e pro more de is leges natzionales, disponet tra is cumponentes cosa sua, pro acumprire a is funtziones suas de emergèntzia in tempus de paghe e de gherra, de unu Corpu Militare de is Fortzas Armadas.
Issu ponet in discussione sa tzivilidade otzidentale, chi at produidu un òmine anti-vitale e sutamìtidu a sas autoridades costituidas. S’òmine chi depet bènnere est su «super-òmine», chi est in gradu de atzetare sa vida gasi comente issa est, chi refudat sa morale traditzionale e s’ascetismu e si ponet comente «voluntade de potèntzia», pro mèdiu de sa cale issu si imponet in sa vida. In Nietzsche sa voluntade de potèntzia si identìficat cun sa manera de èssere pròpia de su super-òmine, bidu comente libertade creadora chi si pesat subra de su caos de sa vida e imponet a sos àteros sos significados e sas interpretatziones suas. Sa voluntade de potèntzia cointzidet fintzas cun su barigare intzessante chi sa vida faghet de issa matessi, in su isfortzu de torrare a imbentare issa matessi e su raportu suo cun su mundu.
Pro s’amore de Deus finidendela no nde poto pius de su baccanu. Nos cagliaimis, pianu pianu torraiat sa paghe a sa carrela.
Est connotu in Sìria e in su mundu àrabu in generale pro èssere unu de sos maistros comente iscritore de contos in àrabu, e at traballadu fintzas pro su ministeru sirianu de sa cultura e de s’informatzione, e pro unos cantos giornales e rivistas literàrias in Sìria e in aterue. Infadadu de sa vida in Sìria, medas annos faghet at detzisu de si nche tramudare a su disterru e dae su 1981 bivet in Oxford (Gran Bretagna).
Infatis, in su bandu, o in foras de su bandu, non b’at una visione o issèberos de polìtica linguìstica chi pagu pagu si podant reconnòschere. Lassant totu a s’initziativa lìbera de sas pessones,  sena peruna ghia  e sena premialidades de importu. De s’imparòngiu in Limba Sarda Comuna o àteru non b’at  arrastu. Sa Regione, in manera ipòcrita, non faghet issèberos. Cunsentit a cada istitutu e a cada “espertu” de codificare sa limba sua, ponende sas cunditziones  pro fàghere un’operatzione “pluridialetale” manna,  non s’insinnamentu de una limba minoritària normale. Custa situatzione, chi in pràtica nche torrat su sardu a sa realidade sua de dialetu, est s’arma prus dannàrgia in manos de sos inimigos de sa limba  sarda; sa Regione lu cunsentit  ca timet a fàghere issèberos chi ischìrriant ma chi bi cherent. Est su paradossu de chie s’ochiet ca timet a l’ochìere.

Su Giùighe l’eleghiant in discendèntzia ereditària pro lìnia maschile (raramente feminile; fiat prus comuna sa regèntzia pro contu de un’erede òmine minore de edade).
Sa chistione de sa limba in Sardigna pilisat problemas a sas èlites dominantes chi non ponent mai unu puntu firmu. In custos ùrtimos deghe annos, finas cun sa pressione de su Movimentu Linguìsticu, si sunt fatas cosas medas, ma paritzas abarrant de fàghere.
Sa parte manna de su Movimentu Linguìsticu at imbetzes respostu bene e at cumpresu chi sa gherra pro s’egemonia est cròmpida a una bortada de importu.

Ma pro ite Claudia Firino non faghet unu cuncursu pùblicu comente ant pedidu in medas critichende su fatu chi Pepe Corongiu fiat diretore dae su 2006 a su 2014 sena mai àere fatu mancu una seletzione? Ca su postu chi aiat Coròngiu non fiat nen iscientìficu, nen culturale, nen polìticu. Fiat e est una funtzione de diretore amministrativu pro s’aposentare in sa cale tocat a èssere dirigentes de ruolu de s’amministratzione regionale.
Sa proibitzione de su catalanu tenet s’obietivu craru chi siat su castiglianu s’ùnica limba veiculare in totu sos servìtzios pùblicos, lassende a sa vida privada ebbia totu sas àteras limbas faeddadas in Ispagna. Sos cartellos in sas carreras sunt craros: “Ispagnolu, faedda ispagnolu”. Esistit una voluntade de folclorizare sa limba catalana, adotare una limba pre-normativa e distrùere s’unidade de sa limba in ue siat possìbile. Sa finalidade est s’iscumparta de sa Catalugna comente minoràntzia natzionale in intro de s’istadu.
Totu est a tènnere passièntzia e addurare pro bìdere sa furriada de su tempus.
S’assessora faeddat de Bilinguismu Creschet, de limba in iscola e de ufìtzios, criticat chie bi fiat antis, ma de cuncretu galu non si bidet nudda. Ma l’usant o nd’est cumbinta de su chi narat?
In su 1032 sos Savojas ant leadu possessu de sa Badde de Aosta, inglobada in antis in su Ducadu de Savoja e a pustis in su Rennu de Sardigna, e nd’ant mantesu semper su controllu, a parte carchi parèntesi frantzesa. In cussu tempus sa badde fiat giai a majoria linguìstica francuproventzale , galu como limba autòctona de sa zona. Su frantzesu est devènnidu limba ufitziale in su 1561 , isvilupende unu bilinguismu frantzesu-francuproventzale: sa prima limba fiat sa de s’amministratzione e de sa Crèsia, cando chi sa segunda, iscanticheddada in unu muntone de dialetos, fiat sa de su pòpulu . Sa toponomàstica fiat in frantzesu. Custa situatzione s’assimìgiat a sa de sa Còrsica dae su tempus de sa dominatzione pisana in antis e genovesa a pustis, fintzas a sa Repùblica Corsicana de Pascale de Paoli, cun s’italianu limba iscrita e amministrativa e su corsicanu in sas variantes suas comente limba de cada die de su pòpulu. Fintzas sa toponomàstica de sa Còrsica fiat in italianu e no in corsicanu, e gasi est abbarrada, francu pro sas tzitades de Isola Rossa e San Fiorenzo, chi sos nùmenes issoro los ant frantzesizados.
Dea sos annos trinta a sos annos otanta s’ Armenia at fatu parte  de s’ Unione Soviètica , in ue sos curdos, comente àteros grupos ètnicos, teniant s’istatus de minoria proteta.  A sos curdos armenos lis aiant cuntzèdidu unu giornale patrotzinadu dae s’Istadu, programas radiofònicos  e eventos culturales in limba curda. Durante sa gherra in Nagorno-Karabakh , medas curdos  non-yazidos sunt istados custrintos a lassare sas domos issoro ca siat sos azeros siat sos curdos  non-yazidos sunt musulmanos.
Neghes mannas de sa classe polìtica finas pro su dutore ambientalista Vissente Migaleddu, chi at finas faeddadu de s’importàntzia de sas relatas sotziales in ue crechet sa limba e cun issa sa natzione.
Ma tando custos movimentos de protesta comente a Podemos, a Siriza de Tzipras in Grètzia e a su Movimentu Chimbe Isteddos in Itàlia chie los cheret e chi los at finantziados? E si ant resone tzertos analistas comente Mauro Bottarelli, de su diàriu on line italianu “il Sussidiario”, chi narat chi sunt istados chertos dae sos ingresos e dae sos americanos e chi los ant finantziados sos finantzieris internatzionales, comente George Soros, chi cherent petzi trèulu in Europa, pro balangiare dinare ispeculende? E si sas fortzas economicas in palas sunt gasi poderosas proite su disinnu de nche bogare sa Grètzia a foras de s’euro no est resessidu?
Sa Còrsica no est istada cunchistada mai dae sos res de Aragona e, in su 1479 , su Cussìgiu Superiore de Aragona at detzìdidu de nche nde la bogare dae su nùmene ufitziale de su Rennu.

Su contu nos narat comente in palas de custa ghenna tancada siant bene cuados segretos ispantosos.
ABBERADU chi pro sas materia naradas subra, dae su mamentu chi sas matessi non sunt a parte intro de programmas iscolàsticos, no esistit peruna produtzione librària distinada a sas iscolas, chi imbetzes diat àere dadu a sa Sardigna postos calificados de traballu (professores, chircadorres, autores, editores, imprentadores e àteru), e diat àere abertu a sos istudentes sos ogros de sa connoschèntzia dae su generale a su particulare;
Art. 35. (Lìmites a sos emolumentos de sos cumponentes de sos òrganos regionales e echilìbriu intre sos sessos in sa rapresentàntzia).
Quindici anni dopo la Dichiarazione Universale dei Diritti Linguistici il PEN International, la maggiore organizzazione mondiale degli scrittori, ha prodotto un Manifesto dei Diritti Linguistici, detto Manifesto di Girona, approvato il 15 Maggio 2011, che ci riguarda molto da vicino. In esso si ricorda l’importanza della diversità linguistica non solo sotto il profilo della sua tutela (come la nostra Costituzione ancora, in modo un po’ superato, recita) ma come contesto al cui interno si formano personalità, individualità, che hanno diritto al rispetto e alla parità. Il Manifesto enuclea i maggiori diritti linguistici delle minoranze in alcuni punti, fra cui ricordo: l’uso ufficiale sul territorio in cui si parla; il fatto che la scuola debba contribuire al prestigio delle lingue minoritarie (e non al loro discredito ed alla stigmatizzazione o espulsione/bocciatura di chi le parla, come è avvenuto e ancora avviene in Sardegna); la diffusione della conoscenza delle lingue di minoranza anche fra chi non le parla, in modo che il plurilinguismo non sia asimmetrico come avviene spesso n alcune aree abitate da minoranze; l’uso nei media. Infine, gli scrittori si appellano all’ONU perché sancisca in modo ufficiale il diritto di tutti alla parità linguistica. Viviamo un momento interessante per i diritti linguistici. Improvvisamente, fuori dall’Europa si assiste a un risveglio generale e a un loro maggiore riconoscimento. La Bolivia si è recentemente trasformata, prima fra gli Stati sudamericani, in uno Stato fondato sulla parità delle lingue proprie con la lingua coloniale, lo spagnolo. Ma in tutta l’America Latina (e anche negli Stati Uniti e in Canada) si assiste a un movimento in questo senso, ed è come se dopo Cinquecento anni di sonno, tanti stermini e pulizie etniche, questi popoli si stiano alzando e stiano reclamando una parità non solo economica, ma anche simbolica e culturale, perché tutti hanno diritto ad essere rispettati per quello che sono.Un altro risveglio impressionante è quello berbero, cioè delle popolazioni originarie del Nord Africa, che abitano, ormai minoritarie rispetto agli arabi insiediatisi in quelle Terre a partire dalla conquista islamica, un’area che va dall’Oceano Atlantico all’Oasi di Siwa, in Egitto. Chiunque ha potuto assistere alla presenza berbera nelle Primavere nordafricane, fra cui quella libica, e della lingua berbera sui pick-up dei rivoltosi (riconoscibile da un alfabeto proprio di origine tuareg, recentemente standardizzato). Ma quanto il tema sia sentito e vada a braccetto con la rivoluzione democratica è mostrato dalla nuova Costituzione marocchina octroyée dal re Mohamed VI, che parifica come lingua ufficiale la lingua tamazight (berbera), parlata da ca. il 30% della popolazione, a quella araba, sull’intero territorio marocchino. In Algeria, ormai quasi 300.000 studenti sono scolarizzati in tamazight, che sino alla fine del Novecento era bandita da qualsiasi forma di riconoscimento. Nella stessa Europa, si assistono a fenomeni come la tutela su tutto il territorio scozzese del gaelico, pertanto estintosi dalla parte meridionale del Paese già nel XVI secolo, e ormai parlato solo da una porzione limitatissima della sua popolazione in qualche isolotto battuto dai venti.
Pro creare sa cantidade immensa de neologismos, mìgias e mìgias, Eliezer Ben Yehuda istùdiat in profundidade sa Bìblia e  nd’impreat a s’ispissu meda paràulas. Cando at tentu sa netzessidade de unu tèrmine chi indicaret s’eletritzidade, est andadu a lu leare dae sa Bìblia: “unu metallu lughente” ( jashmal , in ebreu) bidet su profeta Ezechiele. E “ jashmal ” est oe s’eletritzidade in ebreu. “Mi nde benit galu su risu cando penso chi s’ebreu bìblicu tenet tres colores ebbia: su biancu, su ruju e su nieddu. Sas pitzinnas bellas teniant, pro fortza, sa carnagione bianca che su nie, sos càvanos rujos e sos pilos nieddos che su pighe.”, iscriet Eliezer in su diàriu suo.

Si s’iscola Eleàtica si est firmada a arresonare subra de s’Èssere, sos fìsicos pluralistas torrant a arresonare subra sa Natura. Sos filòsofos pluralistas chircant de fàghere una sìntesi intre s’Eraclitismu e s’Eleatismu. Dae Eràclitu e dae s’Iscola iònica issos atzetant s’idea de su divenire sighidu de sas cosas. Dae Parmènide imbetzes acollint su cuntzetu de s’Èssere eternu e chi non mudat. Custos filòsofos benint cramados pluralistas ca pensant chi sos printzìpios de sa natura siant medas.
Dae unu pagu de tempus, fintzas sa limba corsicana est in su tradutore Google. Anne Gabrielle Dauba-Pantanacce, diretora de sa “Communication & Relations Presse de Google France” narat chi custu idioma est unu de sos primos in Frantza chi at integradu “Google Traduction”
Barisone at torradu a sighire sa polìtica antipisana de su babbu: at leadu cuntatos cun sa Repùblica de Genova e, gràtzias a sos genovesos, at tentu s’amparu de s’Imperadore Federicu Barbarossa . Su 10 de austu de su 1164 s’imperadore at proclamadu a  Barisone II Re de Sardigna , in una tzerimònia in sa  catedrale de San Siro in Pavia .
Si nch’est mortu in Torinu su 25 de ghennàrgiu de su 1868.
Este una lettura bella e interessante, ma mi parede ca crachi informazione este de controllare, Guglielmo fudi fizzu o nebode de Beatrice de arborea? Este invezas meda originale s’idea de s’istoria apprendia direttamente de chi d’ada fatta, mancari sa versione che ndi fede este de parte… Sua.

In custu cuntestu – cun unu pòpulu chi fiat giai resessidu a si liberare dae sos istràngios ma chi fiat torradu a suta de su cumandu issoro, cun sos patriotos impicados e espostos in sas ghennas de sas tzitades o mortos in su disterru o in presone, cun sa gente morende de gana e cun unu muntone de tassas de pagare, cun sos postos a sos sardos promissos e non dados, fiat crèschida s’idea de unu bortulamentu de s ‘òrdine costituidu”, de un’àtera dispatzada de sos piemontesos, forsis definitiva, dae bandas de sa famìlia de s’Avocadu Sarvadore Cadeddu (paris cun issu sos fìgios Gaetanu e Luisi e su frade Giuanne), Giosepe Zedda, professore de sa facultade de Lege, sos Avocados Frantziscu Garau e Antoni Massa, su preìderu Antoni Muroni e àteros professionistas famados de Casteddu di Cagliari. Ma fiat rapresentadu fintzas su pòpulu, cun su peddàrgiu Remundu Sorgia, su maistru de pannu Giuanne Putzolu, su piscadore Innàssiu Fanni e su paneteri Giagu Floris.
A fronte de totu custu sas istitutziones regionales ant tentu, diamus pòdere nàrrere, unu cumportamentu  “prudente”: no ant fatu perunu cummentu, ne in bonu ne in malu. Unu mudìmene  “issurdadore”, lu diamus pòdere definire.
Per sapere come intervenire oggi sulla situazione linguistica–e scolastica–della Sardegna, le etimologie non ci servono a molto.
Sa chistione de sa limba in Sardigna pilisat problemas a sas èlites dominantes chi non ponent mai unu puntu firmu. In custos ùrtimos deghe annos, finas cun sa pressione de su Movimentu Linguìsticu, si sunt fatas cosas medas, ma paritzas abarrant de fàghere.

E tocat de ammentare chi sunt semper fundos “virtuales” ca cun su bilantzu armonizadu in cale si siat momentu s’assessore Paci nde los podet burrare.
Durante sos traballos de sa Cunferèntzia Natzionale de sa Limba Sarda b’at àpidu interventos medas de su pùblicu de coro e chi ant disveladu una cussèntzia idenittària manna: su tema est sentidu dae sa popolatzione?
Duas paràulas pro cumprire. Sa bògia est de fàghere opinione, de lu fàghere in una manera dìliga ma cumbinta, prus a totu funguda e abbista. Fàghere a cumprendere chi sa limba sarda est de a beru 2.0, a dae in antis, e chi custa est sa punna de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale. Una limba pro su incràs, foras dae cussa reclusione prena de folclore e de carrasegare chi in meda ant betadu in coddos de su sardu.
A sos rapresentantes de sas minorias linguìsticas italianas

In Tàtari, S’Alighera e Portu Turre, Sorso e Sènnori, e sos àteros comunes, serbit unu guvernu locale cun piessinos metropolitanos, ma tocat a amìtere chi no est una tzitade sighida. Amus innovadu cun sa tzitade metropolitana de Casteddu e de sos sèighi comunes lacanantes e non podiamus deretos controire a nois etotu ponende paris area urbanas e àrea agrìcolas mannas.
E gasi est pro sa limba sarda, a dolu mannu.
In sos sartos de Ogiastra sa càscara de coniferas sunt interessadas dae un’ aassàchiu de unu parassita su tomicus chi nche isperdet sas coniferas sighende-nche-las. Su tomicus sigat sos arvores de coniferas e s’est ispainadu in Sardigna cun s’importatzione de truncos de coniferas chi non fiant iscorgiados. In Ogiastra esistit sa produtzione de pinolos dae sas pinetas de pinu domèsticu e de custa incungiada benint incarrigados sos sugetos privados fintzas si sa produtzione est meda iscareschida ca unu parassita autòctonu su Pissodes vallidirostris ghetat unu germe a sa pigna a fartendela in sa produtzione de sos pinolos chi impagongiat de meda. Sa difusione de custu erribiu est dèpida a su fatu chi sas matas sunt istressadas e sagheddadas dae su càmbiu climàticu destinadu a incradiare ca est istadu sobradu su liminàrgiu de sas 300 (treghentas) partes pro millione de sos gasos serra e si cunformant istajones longas de sicagna e proìngios a traschia agromenados comente cantidade e temporalmente.

est stetiu un attobiu de importu mannu ….. chi siada propriu sa limba nosta a uniri is Sardus …
Sa reina sitziliana bellissima, chi unu cronista naraiat chi “ dins de Barcelona no hi havia dama tan bella com na Dometa ”, s’est cojuada cun su prìntzipe Martine a 20 annos, e pro 10 annos issos sunt istados res de Sitzìlia. Maria no est istada ditzosa durante su rennu suo, ca su maridu at tentu amantes medas e fìgios dae custas amantes; in mesu de custos, bi sunt istados Federicu de Tarsia Rizzani e Violante d’Agatuzza de Pesci, fìgios bastardos chi su re Martine s’Umanu los at collidos e agasagiados.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Andrea Andrillo e Moju Manuli

In s’andera de sa vida sua, non meda longa, Maragall at tocadu belle totu sos gèneres literàrios, francu forsis sa narrativa e at marcadu, sena peruna duda, unu a in antis e unu a pustis. At revolutzionadu, a sa sola, a partire dae Jacint Verdaguer, Miquel Costa i Lobera e Joan Alcover totu sos gèneres tratados e nd’at creadu de noos.
Un’istandard chi siat ufitziale at bisòngiu de unu protzessu polìticu chi andet a in antis. Nudda est cristallizadu in su tempus, mancu custa limba nostra chi gente meda creiat morta solu ca la cheriant morta.
In sa cunferèntzia de Macumere, su professore friulanu Giovanni Frau, at mustradu che esempru de su pagu atentu de s’Itàlia pro sas limbas de minoria narende chi in sos ditzionàrios non est presente su sintàgma “polìtica-linguìstica” . Nois, a pustis de àere letu sas cosas naradas dae  Paolo Zedda, podimus nàrrere chi in Sardigna b’at bisòngiu fintzas de su sintàgma “polìtica-dentistica” chi pro unu etnomusicòlogu semper oralidade est mancari siant bambìghines. Ma si sighimus cun sa polìtica-dentìstica nche paramus de a beru male: una borta isparèssidu su sardu non nos abarrat àteru de li nàrrere a  Paolo Zedda: “Tolto il dente, via il dolore?”

1.Sa    lege costituzionale presente  intrat in vigore sa die a pustis de sa  de sa publicatzione sua in sa Gazzetta Ufficiale posteriore a sa promulgatzione. Sos disponimentos de sa   lege costitutzionale presente  s’ àplicant a decùrrere dae sa legisladura posteriore  a s’ isorvimentu de  ambas duas  Càmeras, francu cussas prevididas dae sos artìculos 28, 35, 39, commas 3, 7 e 11, e 40, commas 1, 2, 3 e 4, chi sunt di aplicatzione immediada.
(AMBIENTE) Torrare a un’economia prus ecològica: colare dae sas grandu òperas a is piticas
Ite fàghere pustis totu su chi est costadu? A ite si ghetare pustis su degollu de sas votatziones? Cales atziones acumprire? Cun chie? Cun cale nòmene e bandera? Cun cale punna? Custas sunt istadas sas pregontas chi, sende chi nemos l’as at fatas, essiant però su matessi a pìgiu dae sos arresonos.
2 Cummentos

Ma sos Sardos a lu cherent?
Fintzas sa Crèsia catòlica tenet sa parte sua. In su 1755 unu decretu de s’Òrdine de sos Iscolòpios imponet a totu sos religiosos de faeddare in castiglianu e in latinu ebbia, siat intre issos siat cun sa populatzione. In domo nostra, in su 1812, unu pitzinnu piaghesu, Giuanne Spanu, sa prima die de iscola in sos Iscolòpios de Tàtari, sigomente at faeddadu in sardu, est castigadu cun dòighi isfuetadas a manos e a mundare s’àula, ogni die, pro duos annos. Su castigu verdaderu est custu ùrtimu: s’umiliatzione. Giuanne Spanu a mannu at a connòschere, in prus de su sardu, su latinu, su grecu, s’ebràicu, su caldeu, s’àrabu, s’italianu.
Una die Gesùs s’agataiat in unu logu ispèrdidu, preghende. Is discìpulos fiant cun issu, e issu dd’aiat postu custa pregonta: «Is trumas de gente, chie narant chi deo sia? ». Pedru dd’aiat respòndidu:   «Giuanne su Batiadore; àteros narant Elias; àteros unu de is profetas antigos resuscitadu».

Candu so lòmpida, su Lare, tzentru culturale ispantosu acanta de su santuàriu antigu de Nostra Sennora de Bonacatu, fiat giai prenu de gente. Amigos nòdidos de saludare, àteros de is chie connoschia solu su nùmene e caras allegras totu inghìriu.
“Sto preparando – ha proseguito Bonaiuti – una lettera da inviare al Direttore Generale della Rai in cui dico che come minimo prevedo un taglio del 50% alle convenzioni stipulate con la Rai per le minoranze linguiste e Rai Internazionale – ha proseguito Bonaiuti – Il valore di queste convenzioni è di 45 milioni di euro, di cui 21-22 dovrebbero andare a Rai Internazionale a cui, come i cultori della materia sicuramente ricorderanno, già l’anno scorso ebbi a ridurre i fondi per far arrivare i contributi alla carta stampata”.
Duas oras e passa de chistionada in ue est essidu a campu sos problemas chi pro s’autore dant anneu a su sardu e su chi tocat a fàghere pro cròmpere a s’ufitzialidade berdadera de sa limba. Una caminera torta e pedrosa chi pro Coròngiu “su bisadore” si depet e si podet traessare.
ca issoro est su rennu de is chelos.
Però unos cantos particulares de s’adatamentu de custa normativa a s’aranesu sunt diferentes dae s’impreu preferentziale de sas àteras variedades gasconas: sas peculiaridades aranesas sunt in teoria possìbiles fintzas in àteras variedades de gascone, però in sa pràtica las impreant petzi in aranesu, ca su restu de su gascone preferit solutziones prus unitàrias. In pagas paràulas si tratat:

chi t’apo a dare

In su 2006 ant aprovadu sa LSC, un’istandard de iscritura de su sardu chi est netzessàriu pro giùghere a in antis una polìtica linguìstica sèria, e chi s’organizatzione nostra reconnoschet e impreat in manera cumplementare cun totu sas variantes de sa limba sarda. Su sardu est intradu in su mundu de sos mèdia, cun progetos editoriales de sas rivistas periòdicas, giornales online, ràdios e televisiones, giutos a in antis gràtzias a sos finantziamentos regionales: est una chistione de importu mannu pro sos mèdia minores, chi a bortas podent sighire a traballare petzi pro more de custos finantziamentos.
S’annu 2011 fiat istadu s’annu chi at bogadu a craru sa crisi cando sos operadores aiant cumpresu chi non tocaiat prus a si fidare de su dinare gastadu cun sa lege 482. Comente ocannu aiant gherradu cun sa Giunta e su Cussìgiu chi a sa fine aiant adduidu una norma in finantziària cun sa novidade de integratziones a su funtzionamentu de sos ufìtzios diretamente dae su bilàntziu regionale. Custu provedimentu est adduradu finas a oe. A dolu mannu però in sa proposta de sa Giunta a su Cussìgiu pro s’assestamentu de bilàntziu de ocannu Pigliaru, Paci e Firino ant propostu de truncare totu.
DISPONIMENTU TRANSITÒRIU ÙNICU Su personale funtzionàriu ascritu dae sa Generalitat a su Cunsòrtziu in su mamentu de sa costitutzione sua at a abarrare in servìtziu in àteras amministratziones pùblicas, cunforme a su chi disponet s’artìculu 87 de su testu ùnicu de sa  Lege de sa funtzione pùblica de s’Amministratzione de sa Generalitat de Catalunya, aprovada cun Decretu legislativu 1/1997, de su 31 de santugaine. (06.096.125)
Est s’ùrtimu passu de s’àndada longa contra a sas tzerachias militares e a s’ocupatzione militare de sa Sardigna chi aiat bidu s’annu coladu, in Cabu Frasca, una de sas dies de ammentare. Posca, àteros apuntamentos e addòbios fintzas pro pagos volontàrios, finas a sa màrtzia de oe.
Pro sa votatziones de su 2014 sos partidos sunt ponende semper prus a s’ispissu in s’“agenda polìtica” unu programma pro su chi pertocat sa limba sarda, signu craru e nèbidu chi sa polìtica at intesu e cumpresu su sentidu nou de sos sardos.
Como su Coordinamentu est ufitzializadu,tenet sa “beneditzione” de Firino chi est bènnida a nos chircare a sa sola,sena sirenas e sena iscortas biaitas. Ammentemus·nos ca nois l’amus preguntadu a nos colliret a s’assessoradu e issa imbetzes at fatu meda de prus:est bènnida a s’addòbiu e sena chi nois l’apemus fatu perunu cumbidu ufitziale e pro custu deo li torro gràtzias.

Sos operadores de s’ULS giai mentovant atziones in Casteddu, in sos meses imbenientes, ca sa timoria issoro est su de èssere lassados a sa sola a pustis de 10 annos de traballu de profetu, de formatzione e de investimentu professionale.
Bona sera, seu mera cuntentu de s’articulu dedicau a nicolò e a mei, ringraziu mera a Salvatori Serra, e a Elisa Carrone po sinfomazioni de su Museu, siguru chi prestu andu a d’agatai. Marianu Deidda (scusa po su dialettu miu casteddaiu).
A pustis de sa derrota de s’Itàlia in sa segunda gherra mundiale , sa Frantza at annessu cun sa fortza sas biddas piemontesas de Briga (chi pustis l’ant frantzesizada in La Brigue) e Tenda (Tende) e at proadu a annètere fintzas sa Badde de Aosta. At bintu, imbetzes, sa positzione filo-italiana de sa populatzione, ma s’Istadu italianu nou at garantidu a sa regione, cun leges de su 1946, de su 1948 e de su 1994, autonomias amministrativas e garantzias linguìsticas semper prus mannas.
A marolla serbiat unu istandard e difatis sos prus ant bortadu e votadu LSC.

e nois amus bidu sa glòria sua,
Promòvere s’impreu sotziale de sa limba sarda e s’isvilupu suo comente còdighe linguìsticu pretzisu pro totu sas situatziones de sa vida moderna;
Peschi pensamus a li ranci mudados in arantzos? A sas coloras mudadas in gravèllios? A su bentu malu de mare chi si mudat in bentu malu de corpus ca a unu li dolet sa bentre?
Aici comente su guvernu italianu non si podet tirare agoa, fintzas in s’ìsula nostra amus dèpidu sutastare pro annos a su tristu ispetàculu de amministradores e guvernantes prontos a s’incruare in antis de is rechestas de is Moratti o de is Ravelli de su tempus.
In Frantzesu standard e literàriu esist i t una paràula chi est “serpillère” (mo c cio, in italianu) – ma in sa r egione mea, connoschimus sa paràula serpillère ma non dda usamus mai. Usamus semper “since” chi est unu àteru faeddu regionale pro nàrrere sa matessi cosa. Si deo ddu naro a una persone chi no bivet in sa regione mea, naramus, unu de Parìs, m’ at a nàrrere “No iscusa˖mi, custu no est su Frantzesu meu”, o peus “ no ma custu no est Frantzesu”? No. At a mi nàrrere “perdona˖mi no apo cumpresu, ite signìficat?” e deo ddi apo a resp ò ndere “Ah, perdona˖mi, inoghe in custa regione naramus de aici per “serpillère”. “Ah ! Togu !” e bò.
No’ bastat chi cunvintu ch’at sa zente a diventare massa uniformada, cust’ispecie ‘e cultura il-latinada s’Ischire ch’at boltadu in par-Istoria Cussu chi naran como intelligente de vera Intelligentzia pagu nd’ada, s’istrutzione bi l’at indrommigada e lassadu l’at solu sa memoria.
4) de custa manera s’annanghet a su repertòriu grafemàticu sardu un’àteru signu gràficu, chi no at tentu sorte bona. Pro sas oclusivas velares surdas, in dae in antis de vocales frontales, giai in perìodu medievale sos grafemas fiant a su nessi bator: “k”, “q” ,”c” e “ch”: “kertu”, “quimbe”, “cita”, “chi”. A impreare “k” non resorvet sos problemas però de coerèntzia in totu sa Sardigna, ca in Sarcidanu diant dèper iscrìere “kistione” e “ki” leghende “kistione” e “ci”. In pagas paràulas: unu grafema, bortas meda, e in logos medas, podet inditare duos fonemas! Cale est su megioru? Tando pro ite non lassare “chida” e “chi”, chi est semper unu grafema (digramma) pro duos fonemas? Una borta si leghet a s’italiana, che a una plosiva velare surda, un’àtera a s’ispagnola che a una africada prepalatale surda! 5 BOLOGNESI) su nessu GU representat sa velare sonora innantis de is vocales frontales, ke in frantzesu e in spanniolu, e serbit a representare sa pronuntzia de faeddos ke “pagueddeddu”–a su postu de “pagheddeddu”–”siguende”–a su postu de “sighende”–ca sa pronuntzia de sa G est uguale in totu is bariedades ki tenent sa “ lenitzione”.
Sa polèmica est ùtile ca serbit a nche artziare su livellu de sa dibata e de sa cussèntzia. Cando però amus in antis de nois prendas che a sas chi sighint, tocat de rispòndere cun sos mèdios nostros lassende sos autores che a sos molentes in su logu in ue l’ant iscritu. Custa est una classificatzione de sos partigianos de sa Lsc fata dae unu partzidore declaradu chi faeddat de duas limbas.

Como sa “denùntzia” de Coròngiu e de su CSU at camminadu e est de seguru intrada in s’ammonestu chi su Cussìgiu de s’Europa at fatu a s’Italia. Ma tocat a isetare a s’annu chi benit pro bìdere ite at iscritu e ite at a respòndere su guvernu italianu a sos imputos de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale.
S’organizatzione est de su Coordinamentu Sardu Ufitziale cun s’Editore Condaghes.
Est craru chi pro fàghere totu custu bi cheret una muda a s’istatudu, ma custu est su sentidu prus profundu de s’autonomia, chi tocat de torrare a leare.
Inoghe in Catalugna, a diferèntzia de su chi si preguntat su restu de s’Ispagna e de s’Europa, nos preguntamus si Podemos rapresentat una oportunidade pro su movimentu indipendentista catalanu o una minetza. Podemos assegurat chi est a favore de s’autodeterminatzione de sos pòpulos, de su bascu e de su catalanu, e in su casu de Catalugna annanghet chi però tocat a detzìdere a pitzu de s’economia e de sa chistione territoriale. Cheret nàrrere chi Podemos cheret detzìdere su modellu polìticu e econòmicu de s’istadu nou? Nemos inoghe ismèntigat su chi at naradu Iglesias carchi mese a como: “Comente ispagnolu deo pesso chi devimus sighire totus paris”. Mi paret chi b’at pagas dudas de su chi pensat Iglesias. “Cando amus a bìnchere sas eletziones – afirmat – amus a istudiare, in Madrid, unas relatziones noas cun Catalugna e cun su restu de s’Ispagna”. Inoghe custa paràulas sonant che una mùsica betza, e fintzas fea, ma modernizada. Sunt imbetzes unu cantu de ànghelos pro totu sos ispagnolistas de inoghe, de dereta o de sinistra chi siant, e de su restu de s’Ispagna, ca issos cumprendent chi Podemos, si binchet, no at a cambiare, in sa sustàntzia, nudda de sas relatziones de Catalugna cun s’istadu tzentrale. Totu at a abbarrare che in antis, mancari bi passent una manu de carchina pro covacare carchi mantza.
S’atu chi sinnat su passàgiu dae s’istadu de natura a s’istadu tzivile est su cuntratu , pro mèdiu de su cale sos òmines rinuntziant a su deretu illimitadu de s’istadu de natura e lu trasferint a su soberanu o Leviatanu, a su cale totus depent obedièntzia.
I’ve got a mate who lives in Vermont He couldn’t find the music he wanted Sick and tired of the corporation He went and started his own radio station Now he’s on the air each day Telling folks about a different way Plays Billy Bragg and a bit of Green Day And ‘I’m So Bored With The U.S.A.’
Comente iscriet s’AdnKronos Salute, sos istudiosos, a pustis de  4 annos de chircas,   tenent sas ideas prus craras: belle su 40% de sos chi sunt supravìvidos a un’arrestu cardìacu descrient una carchi casta de cunsapevolesa in sa rata de tempus chi fiant clinicamente mortos, in antis chi su coro aeret torradu a tocheddare. Un’òmine s’est fintzas  ammentadu chi at lassadu sa carena sua e at assìstidu a sas manovras de reanimatzione dae unu cugione  de sa càmera de ospidale . Mancari siat abbarradu ‘mortu’ pro tres  minutos, s’òmine de 57 annos  de Southampton ogetu de s’istùdiu  at ammentadu sas atziones de sos infirmeris cun totu sos particulares, fintzas descrivende su sonu de sos machinàrios.
Il fumo ci dice che al suo interno c’era il focolare, per cucinare e
Su fundamentu de sa filosofia sua est sa defensa de sa singularidade de s’òmine contra a sa universalidade de s’ispìritu, s’esistèntzia contra a sa resone, sa libertade comente possibilidade contra a sa libertade comente netzessidade. A sa riflessione ogetiva, pròpia de sa filosofia de Hegel, issu ponet contra sa riflessione sugetiva, ligada a s’esistèntzia.
Est ora de essireis a campu! Seis professionistas de cabale e devides bìdere reconnota e amparada sa professionalidade bostra. Non pongiais in mente a chie bos narat chi siat inùtile, chi siat birgòngia , chi siat che a pedire sa lemòsina.

Acusas farsas: su prus de sos persighidores cherent fàghere dannu a sa reputazione de sa vìtima manipulende àteras pessones contra a issa.
Tando giai est beru chi si podet isperimentare su standard cun adatamentos tàticos a su dialetu locale?
Un’àtera costante de Wilde est su tema de su dolore, tema custu chi agatat analogias cun sa visione de su dolore de Spinoza e de Schopenhauer. Faghende riferimentu a  custu ùrtimu, Wilde cunsiderat sa cumpassione comente bia pro si sarvare.
No est una cosa difìtzile a fàghere ca no abisòngiat de addòbios, cadaunu podet aderire pro contu suo, a craru o puru a cua, podet aderire in parte o de su totu e in mesu arresonu podet pedire a sos àteros in arresonu de aderire a s’isciòperu.
Paga tutela legale: si puru tancant unu situ, si nde podet abèrrere deretu un’àteru.

Sas càusas sunt multifatoriales: podent èssere genèticas o ambientales. Pro sas càusas genèticas, sos sientziados sunt istudiende sa parte chi tenet su gene SOD1 chi produit sa superòssidu dismutasi Cu/Zn. Pro sas càusas ambientales, sos sientziados faeddant, a un’ala, de su cuntatu cun agentes incuinantes, a s’atera, de sos tràumas frecuentes a conca chi podent tènnere sos atletas professionistas comente sos giogadores de fùbalu.
Manifestatzione pro sa Die in Carbonia (foto leada dae su Facebook de Manolo Mureddu)
Est arribande s’arvèschida messer Cubello….
– pur conoscendo la polemica innescata visibilmente dall’Università di Sassari e sotterraneamente da quella di Cagliari contro la lingua sarda e più precisamente contro la politica linguistica dei piani triennali e della standardizzazione della lingua sarda (di conseguenza contro un’auspicata standardizzazione delle lingue alloglotte e la loro ufficialità) appare quanto meno discutibile aver bilanciato in loro favore ulteriori 500.000 euro annui che non vengono programmati secondo gli indirizzi di politica linguistica del finanziatore;
Marco Viola, chi pro annos at ghiadu su servìtziu minorias linguìsticas de sa Provìntzia de Trento, at ispricadu bene a ite punnaiat s’initziativa de sa Provìntzia, ponende.la in cullegamentu istrintu cun cussa de Ceresole de su 2 de su mese de trèulas. <Depimus imparare a comunicare mègius – at at naradu Viola – ca sas minorias si sarbant cando sas majorias cumprendent chi est pretzisu a las amparare. Si nono, intre difidèntzia, ignoràntzia e incumpetèntzia si colant viantesas sena megiorare mai>.

A faeddare de variantes est finas un’errore tècnicu ca in sa lege 482/99 non si faeddat de custas, ma de duas limbas reconnotas: su sardu e su catalanu. Difatis sos de S’Alighera si sunt finas chesciados. Ma chi in sa Regione, a dies de oe, b’apat unu problema de connoschèntzia de sas leges, est comomai unu fatu ladinu.
E di barrachi di roci e di canna
Isse si narat de acordu cun Colli e cun Cumpostu cando narant chi su sardu depet intrare in sas iscolas e chi depet dare puntègiu in prus in sos cuncursos, ma pro issu est de importu mescamente chi sa limba s’impreet in sa famìllias, ca est in cue chi bi sunt sos profetos prus mannos. E mancares apat semper faeddadu su sardu est dae pagu chi s’est acurtziadu a sa chistione linguìstica, fintzas gràtzias a Pepe Coròngiu: narat de l’ischire faeddare bene, ma si serat de non l’ischire iscrìere bene.

Duas pàraulas las meritant fintzas sa filosofia islàmica e ebràica chi frorint in custu perìodu. S’iscolàstica àraba, comente cussa cristiana, chircat de agatare una bia de atzessu ratzionale a sa veridade rivelada. Avicenna (neoplatònicu) e Averroè (aristotèlicu) sunt sos esponentes printzipales de custa indiritzu.
S’Alimus faghet parte de una generatzione noa de atlantes, sos Atlantes Chi Faeddant, chi si cumponent de una Banca Datos Audio, multimediales, chi si podet consultare in Internet o in CD ROM cun protxeduras adotadas in diferentes progetos dae s’America latina a s’Europa. Su traballu non pertocaiat su sardu ebbia, ma finas sas àteras limbas de Sardigna catalanu, tataresu, gadduresu e lìgure.
Amus provadu in is peleas nostras intro de is assembleas de is istudiantes, cantu est difìtzile a faghere colare cuntzetos polìticos pro s’indipendèntzia de sa Sardigna in pitzocos chi sunt crèschidos in unu ambiente chi pòmpiat ònnia die, in ònnia logu, s’identidade italiana, su sentidu de apartenèntzia a s’Itàlia, puru ponende sa limba de sa majoria de is sardos a limba privada, a limba de òrdine de duos. Pro custu is propostas chi at fatu SCIDA sunt intro de unu progetu de fràigu de un ambiente in ue sa limba sarda apat sa dignidade de limba ufitziale . Faeddare in sardu ti ponet in sa conca- psicologicamente- s’idea de apartennere a unu logu diferente de cussu italianu. E tando, una borta chi colat- in su sentidu puru- su fatu chi unu no est italianu, chi sa Sardigna est cosa diferente, diat essere meda prus fàtzile a ponnere, a ispainare cuntzetos pràticos puru!
Cunsideradu s’importu de s’òpera issoro, totu sas pessones, francu sos Pìscamos, interessadas a s’atividade de una cummissione “mista” devent otènnere il nihil obstat dae bandas de sa Cungregatzione pro su Cultu Divinu e sa Disciplina de sos Sacramentos in antis de leare s’incàrrigu issoro. Che a totus sos chi resurtant collegados cun sa cummissione collaborant cun issa petzi a tempus determinadu e sunt vinculadas dae cuntratu a praticare sas funtziones issoro in segretu assolutu e in anonimadu.

B’ant a leare parte su presidente de su Smirg Pitzente Migaleddu, su diretore de Limba sarda 2.0 Pepe Coròngiu, su maistru e editore Diegu Corràine, su diretore de su Termcat Jordi Bover, su presidente de sa “Societât Sientifiche e Tecnologjiche Furlane” Marzio Strassoldo e su cabu-grupu de is Rossomori Emilio Usula.
Sa veridade est chi s’idea de iscrìere un’istòria de sa Sardigna teniat, probabilmente, raighinas antigas, sugugiada dae s’avesu longu cun sos istatutos, sos privilègios e su deretu pàtriu de su Rennu, e fintzas dae sa mancàntzia de una sìntesi generale chi esseret bona a collocare sos eventos e sos providimentos legislativos in unu cuadru istòricu unitàriu.
A sos istrumentos a bentu apartenent duas categorias numenadas in italianu: Legni e Strumenti di ottone . In sardu lis amus a nàrrere:
Su presìdiu de Tàtari fiat garantidu in custos annos colados, e dae su 2016 o at a iscumpàrrere o at a tènnere semper prus pagu poderiu de atzione. Est una làstima, ca in su territòriu de Tàtari s’ufìtziu est unu puntu de riferimentu pro bator minorias linguìsticas e arriscat de pèrdere duas figuras professionales mannamente cualificadas.
Su fundadore de s’istoritzismu tedescu est Wilhelm Dilthey (1833-1911). De sas òperas suas
12
Saludos distintos
Istare in Bartzellona: ite anneos e ite profetos?
In antis de bìdere sa partida  de sa finale  de sa Champions League chi giogat su F.C. Barcelona, totus nois amus a bìdere e ammirare su mosàicu ammaniadu in s’istàdiu de Berlinu dae sos tifosos catalanos. In custu mosàicu, chi no est sa prima borta chi si bidet in sos istàdios, resartant sos colores de s’iscuadra, cun s’iscrita: “Més que un club” (Prus de un’iscuadra) e sa bandera catalana.
De acordu chi non b’at tempus benidore pro sa limba nostra si non nch’intrat in iscola. De su restu tziu Remundu Piras l’aiat iscritu in su sonete nòdidu suo ( “O sardu, si ses sardu e si ses bonu…” ) cantadu a tenore in cada chirru de Sardigna. Baliat tando, balet galu de prus oe.

Bidende a craru custu iscenáriu totu sa literadura de Zakarya Tamer, e sos contos de sos libros suos, mi parent prus galanos e deghiles. Sos personàgios e sos ambientes sunt prus definidos. Los bido cando lego e torro a lèghere sa bella tradutzione de Alessandro.

o una Storia
Giai l’isco chi non totus la pensant de custa manera. Custu mangianu apo lèghidu unu post in “facebook” de unu de custos contràrios a s’istandard pro su sardu, chi afirmaiat, cun sa seguridade chi dat s’ignoràntzia: su frantzesu fiat sa limba de Parigi, s’ispagnolu sa de Madrid, s’italianu sa de Firenze e concruiat preguntende·si a manera detzisa, firma: e pro ite catzu devimus fàghere s’istandard nois sardos? Devo ammìtere chi custu personàgiu no est de sos prus perigulosos.
Detzisas a difèndere s’indipendèntzia, sas fortzas paolistas otenent prus de una vitòria subra de sas tropas frantzesas; sa prus famada est sa de Borgu , su 5 de santugaini de su 1768. Ma, fortes de unos 20 000 sordados, sas tropas de Luisi XV tenent una vitòria detzisiva su 9 de maju de su 1769 in Ponte Novu . Paoli, custrintu a s’esìliu, lassat sa Còrsica. Lu retzint su granduca de Toscana , s’ Imperadore , su stathouder de sos Paisos Bassos e, in fines, l’agasàgiat su re de Gran Bretagna su 13 de làmpadas de su 1769. In unu corfu ebbia sa Còrsica perdet s’indipendèntzia e sos tzitadinos suos torrant a sùdditos de Luisi XV.
Ses in su logu giustu.
Oramai su bentu de democratzia est sulende in totue. Pighende s’esempru de is bi-linguistas, fintzas is professores de matemàtica sunt pedende sa “libertade de cussèntzia”. «2 + 2 faghet semper 4, ma depimus tènnere sa libertade de iscrìere chi faghet 5 o fintzas chi faghet 3 si nos agradat! – narat su portaboghe A. Mincu – Dda depent agabbare cun custa ditadura de su 4!» A sighire sunt lòmpidos is paneteris: «No est giustu a bèndere su pane isceti in chilogrammos. Bolimus s’istandard dòpiu: grammos e libras pro cumintzare. E pustis fintzas in metros, pòddighes, decàlitros e ètaros – at decraradu su presidente de is paneteris Bufabinu.» E giai si intendent movimentos intre is giogadores de fùbalu, in is maistros de italianu e fintzas in sa crèsia! «Deus est unu e trinu – si pregontant in medas – ma pro ite non podent èssere duos o bator? E chie dd’at istabilidu? Serbit democratzia!»
S’ebook de sos libros, in sardu o in italianu, si podent agatare in iternet dae ogni logu de su mundu, sa versione cartacea, in sardu petzi, si podet agatare in sa libreria Cyrano ebbia, ca, comente at declaradu Antoni Arca, sas pagas còpias cartaceas fatas sunt un’omaggiu a su tradutore Antoni Buluggiu.
S’istòria de su Movimentu de sa Rughe Ruia tenet is orìgines cosa sua in s’Itàlia de is tempos de sa batalla sambenosa de Solferino, chi aiant cumbàtidu su 28 de lampadas de su 1859, a in ue fiat bessida a campu s’idea de sucurrere a is feridos in is campos de sa batalla chene diferèntzia peruna, de respetare a is sucurridores e a àere a disponimentu un’organizatzione umanitària neutrale, chi aiat àpidu su cuncretare.si cosa sua in is annos chi fiant sighidos a sa Cunventzione de Ginevra de su 1864.
“Normas pro sa tutela, ufitzializatzione e promotzione de sa limba sarda e de sas àteras variedades linguìsticas de sa Sardigna”

Chimbanta annos in Casteddu, o mègius, 50 annos sardu. Semper a runda ma sardu, comente narat isse e totu. Chimbanta annos uvusende in milli ammentos de bida, non petzi de botza, dae unu giovaneddu de 18 annos, a unu mannoi chi li lughent sos ogros cando faeddat de neta sua. […]
Grazie Meda pro custu iscritu garrigu de cuscescia, nezessitamus de custa manera de idere s’istoria de su populu Sardu.
S’avisu fatu dae su Sìndigu Nannino Marteddu in Facebook at àpidu una resèssida manna, cun milli cumplimentos e cummentos a galavera: mustrant s’orgòlliu de una comunidade, sa oroteddesa, pro sos personàgios nòdidos suos e sa gana de dare lugore a una bidda e sa gente sua.
Pro ite non sighit s’esempru de s’Euskadi, de su Paisu Bascu? S’iscritura est ùnica, ma sos prides leghent totus a manera diferente in cunforma a su logu? Non mi paret gasi malu pro sa Sardigna cristiana.
No est unu provedimentu ad personam ma una norma a pitzu de cumandu e mobilidade chi esistet in totus sas amministratziones italianas. In Sardigna finas a como est istada evitada pro bardare rendas de positzione e ca, in ausèntzia de figuras tècnicas giai retribuidas si podent istipulare a manera prus fàtzile cunventziones cun consulentes imbetzes de chircare a unu dipendente pùblicu chi est giai pagadu dae sos tzitadinos e, semper e cando, at a dèvere èssere pagadu. Est, duncas, una norma contra a sos isperdìtzios.
Tres annos a como m’est coladu in manos su volùmene de Chiara Lalli “Buoni genitori, storie di mamme e di papa gay” (Il Saggiatore, 2009), libru chi cussìgio a totus. In custu cabu de òbera si dant informatziones subra logos e istados in su mundu in ue custu paru de adotzione est adduidu dae sas leges e, sende chi ant fatu chircas iscientìficas neutrales, subra s’andamentu de sa crèschida de sos pipios, su resurtu nd’est chi sas criaduras istant bene, no ant pecos, non sufrint. Non prus de sos crios chi sunt pesados in una famìlia chi, a bisu de su sentidu a cumone, si narat “normale”.
Como b’at unu perìgulu mannu fintzas pro sos istantziamentos de su 2016, non solu pro sas sumas de sa lege 26 chi non si podent impinnare in mancàntzia de su Pranu e de su pàrrere obligatòriu de un’ Osservatòriu chi no ant cunvocadu mai, ma fintzas pro sos àteros interventos chi non si nd’ischit nudda, e nemancu faghent unu controllu o una relatzione a chie si siat (sas cunferèntzias annuales pùblicas de sa limba, prevididas custas puru dae sa lege, no las ant prus cunvocadas dae su 2014).
No bos apo a tratènnere meda ,fintzas si sas cosas de nàrrere subra sa limba e subra sa Sardigna sunt fintzas prus de medas!

Pro Tanda e su prèmiu Otieri, in prus, totu fiat ‘variante’ del sardo . Ammesturaiat su catalanu de s’Alighera, cun su sossincu e su nugoresu, su campidanesu-logudoresu cun su gadduresu. Sena mai abbaidare sas làcanas, finas linguìsticas e legislativas (pro non nàrrere polìticas) chi narant àteru. Non ca non l’ischiat, oviamente, ma ca sa mirada modelizadora e fraigadora de una “realtade” de impònnere, pro issu si baliat prus de sas beridades polìticas e linguìsticas.

Abastat una de imparare bene in iscola e in totu sos campos de sa vida chi meressent importu e seriedade, agiunghende li onni unu de nois – cun s’impreu fitianu, comente cumbinat a totu sas limbas de su mundu – su chi tenet de bonu, in s’interessu de totu sos sardos chi istimant sa Sardigna. Su restu est imbìdia acadèmica, autocolonialismu antigorista e fantalinguìstica cun imbentos bonos pro rìere. Sa limba est cosa sèria, de lassare e de pònnere in manos, moderna e forte, a sos piseddos nostros pro su benidore de sa natzione.

Su Casteddu de Seddori
Naras chi non ses contra a unire sa limba iscrita. E tando, imbetzes de ti cumportare che a chie non faghet nudda e non cheret brigare cun nemos, faghe carchi cosa in custa punna. Sa limba unida non si faghet de sesi, tocat a nois. Si nunca depo pensare chi non nde ses cumbintu e chi lu naras tantu pro nàrrere, comente medas.

E si portamus su discursu a die de oe, su guvernu de sa dipendèntzia e chi dae sa dipendèntzia dae s’Itàlia pigat su reconnoschimentu suo (Renzi chi in campagna eletorale benit a donare sa beneditzione a Pigliaru e a ddi regordare ca su mere non est issu), non podet che sighire in custa àndala de minorizatzione de su sardu.
A sa fine partetzipatzione manna finas de polìticos e intelletuales e profetu pro totu su movimentu linguìsticu, non petzi pro su CSU. De importu particulare sas arresonadas chi ant fatu Renato Soru, Anthony Muroni e Franciscu Sedda. Sunt istados ospitados finas relatores linguìsticos cun una lìnia polìtica diferente pro ite est pretzisu a si cunfrontare cun totus.
Su Galles at pèrdidu sa partida cun su Portogallu e est essidu dae sos Europeos. Ma est una natzione perdente in su fùbalu, ma binchidora in sa politica linguìstica. In Galles, difatis, binti annos como, su gaèlicu fiat morende partzidu in milli variantes dialetales e duas printzipales de susu e de giosso. Posca ant fatu un’istandard e postu in iscola a òbligu. Sa limba s’est torrada a pesare cun sos pipios chi ant torradu a imparare su gaelicu a sos babbos. Nois sighimus cun sas limbas artigianales, personales e territoriales. Una classe dirigente chi faghet sa limba a cantos, gasi comente sa Sardigna. (dir)
Unos cantos cronistas, oe finas cussos de su Fatto Quotidiano , ant iscritu chi sa Astana, s’iscuadra de Bissente Nìbali, non si siat cumportada segundu su “fair play”, cando, aende ischidu de sa rutòrgia de Contador e chi forsis non diat èssere istadu in cunditziones de torrare a pigare, apat atacadu a tirare semper prus a forte pro no li permìtere de nche los segudare e duncas de los pònnere in dificultade.
No est chi sa LSC non tèngiat problemas, ma cada tantu in sa vida tocat a ghelare. E tando non podimus abbarrare semper pensa pensa o arresona arresona. Sa LSC est unu fatu acumpridu chi est andadu a in antis. Cussa b’est e la chistimus. Seguros semus chi si torramus a abèrrere sa discussione resessimus a nde fàghere un’àtera?



«S’isclerosi mùltipla e su lupus eritematosu sistèmicu sunt ‘maladias multifatoriales, in ue su protzessu autoimmune est determinadu dae s’atzione de unos cantos fatores genèticos e ambientales. Prus si connoschent sas càusas de custu protzessu, prus benit bene a cumprèndere sos mecanismos biològicos chi sunt a sa base issoro e a identificare sos bersàllios terapèuticos giustos, ponende fintzas sas premissas pro cumprèndere a cales indivìduos tocat a dare tzertas meighinas», crarit Cucca .
Non mi interessat su lanivùgiu o su discussionismu o sos dialetos-variantes elevados a sistema ufitziale o su folclore o totu sas tzarras linguìsticas de chie colat su tempus in arresonos subra sos màssimos sistemas de sas normas linguìsticas. E chi a sa fine refudat s’idea chi su sardu est una limba, iscriende-lu comente li essit, segundu normas personales, locales o incoerentes faghende-lu a bisera che a dialetu. E vi sunt finas amigas e amigos chi lu faghet, e no andat bene su matessi.
Amus intervistadu a Ornella Demuru, de Progetu Repùblica de Sardigna, giai segretàriu de s’iRS e candidada a sìndigu pro ProgReS in sas ùrtimas comunales in Casteddu pro sa chistione chi at azeradu sa Giunta Regionale.
Frunire a sos pitzinnos custas diferèntzias est a lis dare sas cumpetèntzias netzessàrias pro sarvare  limba e dialetos. Ma forsis pensamus – istrumentalizende·los – chi sos pitzinnos siant che a nois. Che a nois e che a bois chi a s’ispissu no ais pesadu a fìgios bostros in sardu (in su sardu de bidda) ma sighides a partzire su pilu in bator chirros (e belle semper in italianu).
Bi diat chèrrere prus fortza e unidade de custu mundu linguìsticu, ma sas divisiones abarrant. In antis sos arregulistas atacaiant semper a Coròngiu. Como su CSU atacat a chie guvernat. E Firino e Zedda sunt in dificultade finas a s’ammisione chi, annos in dae in antis, sas cosas andaiant mègius. Nessi pro su dinare. E CSU est semper paradu a fàghere a manera chi sas mancàntzias siant craras a totus.
– Abba frisca
La prima e l’ultima data indicano l’inizio e la fine del periodo
Difatis, totu sos chi ischint de Carta Europea non diant mai cunfùndere sas limbas o dialetos non reconnotos dae sos istados cun sas limbas non territoriales. Custas ùrtimas sunt difatis, comente narat sa paràula etotu, limbas ‘sena territòriu’. Cheret nàrrere chi sunt allegas de pòpulos chi no ant una terra comente pro nàrrere ‘Sinti’ e ‘Rom’.
A su refudu de s’otimismu còsmicu, si annanghet fintzas su refudu de s’otimismu sotziale. Shopenhauer difatis andat contra a sa tesi de sa bontade e de s’òmine comente èssere sotzievole. Su chi règulat sos raportos umanos est su cunflitu e su tentativu de soprafatzione retzìproca. Si sos òmines bivent paris no est tantu pro simpatia o unu sensu innatu de bìvere in sotziedade, ma mescamente pro bisòngiu.
C truncada (ç): inditat chi sa c su pronùntziat /s/ cando chi, si non b’est, es si diat pronuntziare /k/.
Pompeu Fabra si nch’est tramudadu a Frantza su 31 de ghennàrgiu de su 1939 , chimbe dies a pustis chi sas  tropas de su generale Franco nche sunt intradas a Bartzellona. Nch’est istadu in Parigi , Montpeller , Perpinyà e, in fines, Prada de Conflent , in ue  est mortu su  25 de nadale de su 1948 .
Sa tarea? Cussa de giustificare culturalmente s’aprovatzione de duos standard pro su sardu e defensare su ‘mercadu’ de sos operadores linguìsticos e culturales. Ponende sa làcana de un’àtera limba si pensat de poderare una zona franca sena cuncurrèntzias. S’identidade locale est leada a cunsideru  comente prus de importu che cussa sarda generale. E su diàulu est sa Limba Comuna, oviamente.
Pro Bustianu Cumpostu (Sardigna natzione) «sa cussèntzia natzionale chi amus immoe no dd’amus mai àpida in àteras èpocas. Custu bolet nàrrere chi amus una responsabilidade manna e chi bi bolent detzisiones polìticas». «Semus de acordu cun is puntos de su Csu» , at naradu Luiseddu Caria de A manca pro s’Indipendèntzia. Pro Sardegna Possibile ant leadu sa paràula Gianfranco Sollai (Gentes) e Gianluca Collu (segretàriu natzionale de ProgReS) sutalineende s’incumpatibilidade de sa cultura italiana cun sa sarda.
* Su post leat meda dae s’artìculu de Pietro Citati pro su ‘Corriere della Sera’ de su 4 de martzu de su 2016
Su chi non si cumprendet est pro ite unu chi at sas ideas craras devat nàrrere “serbit una valutatzione”. Ma comente, Paulu, cantadore istimadu, ses dae semper narende chi sa Lsc est unu fallimentu (e calicunu dae tando t’at rispostu), chi issa (e non s’italianu!) podet bortulare s’idioma nostru, chi est fraigada cun paràulas imbentadas e gasi sighende e como ti serbit una valutatzione? Non si valutat ca non b’at bisòngiu (fallimentu declaradu dae tempus) ma a su momentu giustu si narat chi tocat a valutare?

Gràtzias a una collaboratzione intre CNR e CSU, difatis, b’est fintzas su sardu in mesu de sas 4 limbas minoritàrias europeas isseberadas pro su progetu “The Digital Language Diversity Project” (DLDP, in sardu “Progetu Digitale pro sa Diversidade Linguìstica”), coordinadu dae Ilc-Cnr, chi at incaminadu cust’istade dae Donòstia (tzitade de su Paisu Bascu) pro sa prima fase de una chirca subra de sos bisòngios digitales de sas limbas prus pagu ispainadas in Europa. Chircadores e istudiosos, difundende unos cantos cuestionàrios in mesu de sas populatziones, ant chircadu de cumprèndere sa calidade e sa cantidade de s’impreu digitale de bascu, brètone, carelianu e sardu, chirchende fintzas de cumprèndere sos bisòngios de sos faeddadores pro su chi pertocat s’isvilupu de tecnologias e aparatos in su setore.
– il coinvolgimento dell’Osservatorio per la lingua sarda (nell’ambito delle proprie competenze di valutazione dell’attuazione del piano triennale 2008-2010) come legittimo consulente dell’Assessore nella valutazione dei progetti delle due Università, avrebbe potuto determinare buoni elementi di giudizio e di ottimizzazione in uno spirito di leale collaborazione nelle buone pratiche necessarie per la lingua sarda (si sarebbe potuto almeno evitare che ben 10.000 euro fossero budgettati per la pausa caffè, come risulterebbe da una documentazione dell’Università di Sassari relativa ai corsi per insegnanti di lingua sarda);
Fintzas deo mi auno a sa pregunta chi in medas si sunt fatos: ma ite b’intrant sos migrantes cun sa Die de sa Sardigna? Tando s’annu chi benit dedicamus sa festa de Santu Zusepe a sa panada cuglieridana o proponimus a sos sedilesos de dedicare sa festa de Santu Antine a sos deretos de sos gajos o proamus a preguntare a sos istatunitenses de dedicare sa festa de sa declaratzione de s’indipendèntzia issoro a s’istermìniu de sos nativos americanos. A bos paret normale?

Anche lui visse per un lungo periodo in grotte, cacciando e
dae sa Declaratzione universale de sos deretos de s’ Òmine, adotada dae s’Assemblea generale de sas Natziones Unidas su 10 nadale 1948;
B’at organizatziones de su Movimentu, comente CSU e Limba Sarda 2.0 e àteras, chi parent chi mantèngiat sa positzione istòrica de sa limba natzionale. B’at initziativas comente sa festa de sa limba sarda de Òschiri e sa tradutzione de su primu libru dae s’ àrabu chi paret chi mantèngiant a unu livellu culturale artu sa chistione.

Roberto Deriu, cussigeri regionale nugoresu, giai presidente de sa provìntzia dae su 2005 a su 2014, at 46 annos e sa responsabilidade manna de àere fatu su relatore de majoria pro sa lege de assentu nou de sos entes locales chi est istada aprovada pagas dies como dae su Cussìgiu. Annos a como fiat contra a s’abolitzione de sas provìntzias. Timiat su degollu, ma non l’ant ascurtadu. Aiat resone. Como est cuntentu mannu, mancari chi si cumprendat chi l’est costadu meses e meses de peleas, istrachesa e dolu.
Cando Zedda, Pili e Pillonca ant a cumprèndere chi sena unu standard sa chistione de sa limba at a abarrare in sas làcanas de su folklore de dialetalidade chi agradat meda a sas élites antisardas? Cando ant a cumprèndere su valore de s’unidade de sa limba e de su Movimentu Linguìsticu?
In s’Ìsula ant votadu su 17 de abrile ma, mancari b’aeret 24 iscannos disponìbiles, sunt istados mandados a su Parlamentu Subalpinu petzi 15 membros.
1. sa Cunvocatzione a manera dereta de sas Cortes o de su Parlamentu Generale, chi depiat torrare a si nche adovìare cada deghe annos, comente faghiant a in antis; 2. su rispetu de sos privilègios e de sas règulas de fundamentu de su Regnu (chi depiat èssere semper autònomu);
Si deviat fàghere tzensire in paris a Maria, s’isposa sua, ca fiat prìngia.
In s’Alighera, a parte de unas cantas betzigheddas istrianas galu fascistas, connoschet a Michele, unu betzu comunista de casi novant’annos. Custu Michele est istadu emigradu in Frantza dae s’Istria e luego brigatista in sa gherra de Ispagna e partigianu in Frantza e in Itàlia posca de su ’43. Però, in logu de si gosare sa pensione che partigianu, si nch’est torradu in Istria dae mama e nebode minore minore, ca totu su restu de sa famìllia fiat istada derruta. Dae in cue, in su 1947, Itàlia, campos de cuntzentratzione e luego Fertìlia, unu far west de domos chena fàghere. Michele, in antis che totu comunista, andat a bìvere in s’Alighera, in s’àtera ala de sa baia, e si faghet piscadore.

Oe est craru, ca lu narat Roma a manera sighida, ca custa chistione de sas “variantes” est s’ùrtimu iscòticu pro frimmare su sardu ufitziale. Firino, cun sos chi l’ant agiuada, at chircadu de pònnere in campu – comente podiat e li cussigiaiant – una polìtica de “restauratzione dialetale” chi est cussa chi andat bene a sos ambientes acadèmicos contràrios a su sardu limba normale, ma chi at arressadu su sardu in sa revesa istòrica sua. Comente potzat apogiare custa lìnia gente chi narat chi est de su movimentu linguìsticu e in favore a su sardu abarrat pro mene unu mistèriu.
Votade a Maninchedda ca bosi portat issu a su chelu in terra de su Stadu indipendente de Sardinnia!
Sa beridade est un’àtera, sas fàulas calicuna, ma su bonu de sa cosa est totu unfradu. E in prus, su comunicadu regionale chi at faeddadu de “ la lingua sarda sarà tutelata in tutte le sue varianti ” e chi “ la Regione può disciplinare autonomamente i progetti di tutela della lingua e della cultura sarda ” e finas de “ lingua sarda, nelle sue varianti riconosciute ”, iscòbiat bastante bene cale est sa lìnia in contu de impreare custos istrumentos amministrativos: a firmare su protzessu de istandardizatzione e a torrare a su sardu dialetu (ca sas variantes sunt sos dialetos de su sistema linguìsticu sardu). E a impreare su tèrmine “cultura sarda” pro fàghere folclore o atividades in italianu.
« Ego Maximilla, abatissa de scu. Petru de Silki ki lu renouo custu condake, ad unore deus innanti, e de scu. Petru e de sca. Julia, e ccun boluntate dessu donnu meu iudike Gunnari, e dessu fiiu iudike Barusone, e dessos frates, e dessos maiorales de Locudore, dandem’isse paragula de renobarelu su condake. »
Sos esàmenes genèticos ant mustradu chi issos apartenent mescamente a su Y-aplogrupu D-M55 . Sos ùnicos logos in foras de su Giapone in ue su  Y-aplogrupu D est comunu  sunt su Tibet in Tzina e sas Ìsulas Andamanas in s’Otzèanu Indianu.
Lunis 20 a is 7 de sero in su Saló del Vigatà de su Palau Moja (Portaferrissa 1), cunferèntzia de s’istòricu Aldo Sari «Art Català a Sardenya i l’Alguer», e presentada de s’ùrtima regorta de poemas de s’iscritore Guido Sari, «Els ocells màgics i Preludis, simfonies i impromptus». Patrotzinadu dae s’Agència Catalana del Patrimoni Cultural e su Consell Nacional de la Cultura i dels Arts.
A pàrrere de su  CSU, su fatu chi no apant iscritu e aprovadu  su Pranu Triennale Linguìsticu est sa  càusa de custa situatzione  chi no est petzi protzedurale e burocràtica (comente diat pòdere pàrrere), ma chi b’intrat fintzas cun s’andamentu regulare e craru  de una polìtica linguìstica democràtica. Su Pranu Triennale, infatis, cun su    Pranu Annuale collegadu, cunsentiat de tènnere in manera automàtica, sena agràviu, un’atu de indiritzos-critèrios aprovadu dae sa Giunta chi aiat sa funtzione  de cobertura polìticu-giurìdica de sos bandos. Su bandu de oe non tenet custa  cobertura e s’esponet  a sos recussos de chie si  siat, fintzas de sos inimigos de sa   polìtica linguìstica. In prus, su  Pranu Triennale (sede privilegiada in ue si faghiant sos issèberos) fiat un’aina democràtica chi si nd’arresonaiat  in manera pùblica e in prus de un’organismu;  custu cunfrontu serviat  a currègere  errores o faddinas e a leare detzisiones mègius. Como, imbetzes, sa polìtica linguìstica la detzident  in manera autoreferentziale.
Su dibàtidu fatu in su beranu de su 1793 nch’at giutu a s’elaboratzione de sas “chimbe dimandas”, cunfiadas a una delegatzione de ses ambassadores, duos pro cada istamentu, pro las presentare in Torinu. Cun custas dimandas sos rapresentantes de sa Sardigna pediant: su ristabilimentu de sa cunvocatzione de su Parlamentu cada deghe annos, mai cunvocadu dae sos Savojas dae cando su Rennu de Sardigna fiat coladu a issos in su 1720; su rispetu de sas leges fundamentales de su Rennu, mescamente de su rolu chi unu regimentu monàrchicu “mistu”, in ue sa soverania fiat praticada in pare dae su re e dae sos corpos intermèdios, cunfiaiat a sas classes dirigentes; s’assinnamentu a sos sardos de sos incàrrigos in sa ufìtzios istatales; s’istitutzione de unu Cussìgiu de Istadu; sa costitutzione de unu ministèriu ispetzìficu pro sa Sardigna a livellu de guvernu tzentrale.
Su swahili est devènnidu una segunda limba pro deghe milliones de pessones in tres Istados de sos Lagos Mannos Africanos, Tanzània , Kenya , e sa Repùblica Democràtica de su Congo , in ue est limba ufitziale o natzionale. In Uganda ant postu su swahili comente materia obligatòria in sas iscolas primàrias in su 1992—  mancari custa lege no l’apant galu aplicada — e l’ant decraradu limba ufitziale in su 2005, in preparatzione de sa Federatzione Africana Orientale. Su swahili – o àteras limbas chi s’assimìgiant- lu faeddat unu tzertu nùmeru de pessones in Burundi, Comoras, Rwanda, Zàmbia setentrionale, Malawi e Mozambicu.
Bonàrcadu (Aristanis)
Intro de 90 dies dae sa data de intrada in vigore de sa lege de s’artìculu 57, comma 6, de sa Costitutzione, comente modificadu dae sa   lege costitutzionale presente, sas Regiones e sas Provìntzias autònomas de Trento e de Bolzano cunformant sos   disponimentos legislativos e regulamentares rispetivos a canto istabilidu in cue. 12. Sas  leges de sas Regiones adotadas cunforma a s’artìculu 117, comma 3 e 4, de sa Costitutzione, in su testu vigente fintas a sa data de intrada in vigore de sa   lege costitutzionale presente, sighint a s’aplicare fintzas a sa data de intrada in vigore de sas leges adotadas cunforma a s’artìculu 117, comma 2 e 3, de sa Costitutzione, comente modificadu dae s’artìculu 31 de sa   lege costitutzionale presente. 13. Sos disponimentos de su capu IV de sa  lege costitutzionale presente  non s’ àplicant a sas Regiones a istatutu ispetziale e a sas Provìntzias autònomas de Trento e de Bolzano fintzas  a sa revisione de sos   istatutos rispetivos  subra de sa  base de intesas cun sas Regiones e Provìntzias autònomas matessi. A decùrrere dae sa data de intrada in vigore de sa   lege costitutzionale presente, e fintzas  a sa revisione de sos istatutos ispetziales giai mentovados, a sas Regiones a istatutu speciale e a sas Provìntzias autònomas s’àplicant sos disponimentos de s’artìculu 116,  comma 3, francu sas chi si riferint a sas matèrias de s’artìculu 117,  comma 3, de sa Costitutzione, in su testu vigente fintzas a sa  data de intrada in vigore de sa   lege costituzionale presente e abbarrat firma sa disciplina vigente previdida dae sos istatutos matessi e dae sas normas de atuatzione relativas  pro sas finalidades  de su chi previdet s’artìculu 120 de sa Costitutzione; a pustis de sa   revisione mentovada, a sas  Regiones a istatutu ispetziale e Provìntzias autònomas s’àplicant sos disponimentos de s’artìculu 116, comma 3, de sa Costitutzione, comente modificadu dae sa   lege costituzionale presente. 14. Sa Regione autonoma Valle d’Aosta/Vallée d’Aoste pràticat sas funtziones provintziales giai atribuidas a sa data de intrada in vigore de  sa   lege costitutzionale presente.
Carchi dificultade in prus, l’apo agatadu, imbetzes, in su libru de Oscar Wilde In cue sa cumplessidade est de seguru prus manna. E non m’agiuat nemancu meda a bìdere su chi at fatu su tradutore italianu. Su prus de sas bias, difatis, agato solutziones chi no m’agradant: pro nàrrere, in ue s’autore originale iscriet “receptive espectation” m’est partu prus giustu a pònnere “antetzipatzione mentale” e no “autosuggestione” comente in italianu. In prus, a bias su tradutore italianu faghet pròpiu faddinas: pro nàrrere, issu rendet  “psychical  phenomena” cun “fenomeni psichici”; su fatu istat chi “psychical” cheret nàrrere finas “paranormale”: e, sigomente in cussu libru  si faeddat de unu pantasma, est de seguru prus giustu a pònnere “fenòmenos paranormales”.

<Sa chirca nos torrat s’imàgine de su friulanu che a limba bia, posta a tìtulu prenu in unu iscènariu plurilinguìsticu a manera definitiva, chi est bivende unu tempus de crèschida culturale intro sos giòvanos e de mudaduras fungudas – narat Lorenzo Fabbro, presidente de s’ARLeF –  e custu  finas pro more de sas polìticas de tutela e valorizatzione postas a cùrrere dae una deghina de annos dae sa Regione. Non petzi s’est postu unu frenu a su declinu de s’impreu de su friulanu, ma s’est fintzas otentu un’adduimentu forte e cumbintu a s’insingiamentu iscolàsticu e a una difusione de balia in mesu de sos giòvanos>, agiunghet Fabbro.
Non s’ischit, e forsis non s’at a ischire mai, si sa morte de Austinu est istada frutu de sa cuntierra sua cun sa monarchia ispagnola o si issu est mortu pro more de un’intritzu adulterinu. De seguru est reale sa contrapositzione intre sos fideles de su re e sa classe dirigente sarda de tando. Una classe dirigente chi nche l’ant ispèrdida in su sàmbene.
Totu sas polèmicas de custos annos contra a sa Limba Iscrita Comuna non sunt àteru chi su frutu de sa propaganda (sentida comente autorèvole dae sa populatzione) de sas agentzias info-formativas italianistas chi ant cumbintu unu muntone de sardos chi su “dialetu locale” (chi issos mutint “variante”) est mègius de una limba normale e natzionale iscrita (chi, e s’ischit, non ponet in duda sos dialetos, ma antzis los afòrtiat).  Custa propaganda, fata prus che àteru de fàulas polìticas e iscientìficas, est intrada finas in intro de su Movimentu Linguìsticu e at fatu istraviare sa gente dae unu sentidu achistiadu de polìtica linguìstica.
su solu campu
cucinare, ciotole, scodelle, grandi
Su 17 de nadale de su 1865, cando teniat 80 annos, si nch’est andadu in pensione. S’annu a pustis at publicadu in Torinu “ Della fortuna delle frasi ”, un’òpera chi, in s’assentu classitzista suo, abbaidaiat a su tempus coladu. Semper atentu a su dibàtidu istoriogràficu (su 15 de abrile 1860 l’aiant nominadu vitzepresidente de sa “ Deputazione di storia patria ”), subra de sa chistione de s’autentitzidade de sas “ Carte d’Arborea ” s’est calladu semper a sa muda. In su 1868 s’Imprenta Reale de Tòrinu at publicadu s’òpera pòstuma “ Note sarde e ricordi ” .

Fiat giai fatzas a mesudie e si fiat fatu iscuru in totu sa terra finas a is tres de merie, ca su sole si fiat eclissadu. Su velu de su templu si fiat truncadu in duos. Gesùs, aboghine.nde, aiat naradu: «Babbu, in is manos tuas lasso s’ispiritu meu. Naradu custu fiat ispiradu».
Su detonadore de custa dibata sunt istadas is decraratziones de Pippo Civati a s’Unione Sarda: pro issu no est possìbile a si alleare cun su PD e at cussigiadu a is amigos de SEL de tancare cun is giuntas in ue est sètzida paris cun su partidu de Renzi. Duncas, si Massimo Zedda at a detzìdere de si presentare a candidadu sìndigu de Casteddu cun su Partito Democratico, diat èssere pretzisu chi sa formatzione polìtica sua valutaret de ddu pompiare. Issu narat nono a custa collaboratzione proite diat èssere netzessàriu chi is militantes de custu progetu nou de manca siant “autonomi, liberi, indipendenti” . Fertos malamente, is sardos de SEL si sunt artziados pro difendere s’autonomia de is issèberos polìticos issoro a pitzu de sa Sardigna, est a nàrrere difendere is cadiras conchistadas gràtzias a su PD. Pizzuto: “Le scelte e le alleanze sulla politica sarda riguardano solo noi. Nessuno può permettersi di venire a dettarci la linea”; Uras: “ Civati non vota in Sardegna e non vota a Cagliari. Sostenga chi vuole nel suo territorio, noi non stavamo aspettando lui per dirci cosa dobbiamo o non dobbiamo fare ”. Su paradossu est chi difendent s’autonomia dae Roma, pro sighire a pompiare inoghe su partidu mannu chi dae Roma- como puru dae su guvernu italianu- dipendet.

Su 17 e su 18 de trìulas in su El Matadero de Madrid sas LucidoSottile ant a èssere in su Fringe Festival a presentare “In su chelu siat”, agiuada dae sa Regione Sardigna, sa versione in sardu de Holy Peep Show, un’ispetàculu teatrale chi aiant fatu in su 2011 e chi aiat pesadu polèmicas meda pro more de sa locandina (bide sa foto).
Totu est cambiadu cun sa Fusione perfeta de su 1847 : su “Codice Feliciano”  l’ant abrogadu e sunt intrados in vigore sos còdighes giai emanados pro sos Istados continentales : su “Codice Civile” de su 1837, su “Codice Penale” de su 1839, su “ Codice Militare” de su 1840, su “Codice di Commercio” e su “Codice di Procedura” de su 1842 ( cfr. F.C. Casula, Il Grande Inganno, Carlodelfino editore, 2010, p. 80 )

partzidura de sos dialetos bascos
In s’agabbu de su cantu XXVI de su Purgatòriu, cando s’agatat in mesu de sos lussuriosos, Dante Alighieri intopat unu poeta chi li benit presentadu comente su mègius chi mai apat iscritu in vulgare. E est su poeta etotu chi, deretu a pustis, leat sa paràula e rispondet a Dante (chi l’at pregontadu cale est s’identidade sua) cun sa bellesa de oto versos in una limba “istràngia”: « jeu sui Arnaut, que plor e vau cantan », est a nàrrere «deo so Arnaut, chi prango e canto». Su disditzadu est su trovadore Arnaut Daniel , chi Dante fiat unu grandu ammiradore suo: a su puntu de lu fàghere faeddare, in sinnu de rispetu e de istima, in sa limba chi aiat impreadu pro iscrìere sas poesias suas.
3) de dare mandadu a su presidente de su Consìgiu regionale pro chi, fatu chi siat s’acordu cun su Presidente de s’Assemblea de Còrsica, protzedat a sa convocatzione, intro e no ultres sessanta dies dae s’aprovatzione de sa motzione presente, de su primu atòbiu de sa Consulta sardu-corsa.
Su 16 de maju est istadu firmadu un’acordu de tres annos (2013-2015) pro crèschere sas trasmissiones in limba tedesca e ladina e duncas fintzas oras e orgànicu de assentare  in prus.

Argunos de nois serbant galu in sa domo issoro su marcu de sa Germània Orientale fatu in allumìniu comente sos deghe francos italianos. Su cuntzetu de unu dinare in materiale gasi pòveru, fintzas in Itàlia, fiat de de unu dinare de su pòpulu, un’istrumentu, no unu totem, chi esseret sugetu fintzas a s’infratzione, ma aeret criadu richesa e disarrollu (un àtera manera pro nàrrere isvilupu) in su pòpulu.
Pro su chi pertenet a sos mèdios de comunicatzione, s’aranesu dipendet dae sa programatzione de sas emitentes de Catalugna. Belle gasi, un’acordu cun sa retza  de televisiones locales at cunsentidu sa creatzione de AranTV , un’ispàtziu de mesora cun un‘intervista e unas cantas noas, chi dipendet dae su “Conselh Generau d’Aran”. In prus, TV3 trasmitet unu telegiornale de chimbe minutos, e in Catalunya Ràdio b’at unos cantos programas in disconnesione. In fines, b’est su giornale digitale Jornalet .
Libru sardu antigu
Giuanni Lilliu, “tziu” Giuanni Lilliu, fiat un’òmine mannu mannu chi pariat minore. Unu Babbai, unu de cuddos betzos chi in sas biddas nostras ti lu dias semper cussigiare in antis de comintzare fainas e lu dias semper a iscurtare contende sos contos de sos antepassados. E cussu at fatu tziu Giuanni totu sa vida: nos at contadu sos contos de comente fiamus in cust’ìsula cando s’istòria furriaiat a alenos prus deghiles. Ma at fatu àteru meda pro nois chi l’amus iscurtadu e sighidu cun umilidade. Nos at inditadu, ca fiat intelletuale sàbiu, su caminu pretzisu chi una classe dirigente abbista diat àere dèpidu fàghere pro torrare a sa Sardigna su chi, issu naraiat, l’aiat prenetadu pro semper in antigòriu un’oràculu gregu: sa libertade. Cussa libertade chi como nos mancat. Ma tziu Giuanni non si fiat firmadu a sos contos de su bidditzolu, ne aiat seberadu sa carrera prus fàtzile pro bìvere s’esperièntzia sua in custa terra. Issu, de sardu, teniat in conca su mundu e a su mundu, naraiat, sa Sardigna depiat torrare contos. No a s’Itàlia ebbia, a su mundu. Pro tziu Giuanni, nessi cussu chi apo connotu deo che a militante de su movimentu natzionalitàriu e de sa limba sarda, sas pedras de no istransire in s’àndala de sa torrada a sa libertade fiant tres: sa limba, sa connoschèntzia, sa natzione sarda. Apo semper pessadu chi a Giuanni Lilliu li diat èssere meressidu unu logu nòdidu in su tretu de sos intelletuales de sa classe dirigente. Ca, sende chi fiat bene aposentadu in sas seas e cadreas chi contant, sende chi podiat tènnere totu s’interessu de fàghere s’aporridore de sos poderios fortes, sende chi podiat fàghere su “moderadu” e su “fill’e bagassa” (comente medas a die de oe) aiat seberadu, a unu tretu de sa vida sua, de fundare cun fortilesa de òmine de atza s’idea de una Sardigna forte, lìbera, capassa, soberana. Una Sardigna noa arraighinada in sa mente de sa gioventude. E gasi, acumprende unu programa polìticu dignu de sa mègius classe de guvernu, de sos Nuraghes, chi fiant isciùsciu ismentigadu, nd’aiat fatu una bandera polìtica e identitària pro totu sos sardos. E l’at fatu cun firmesa totu polìtica ischende, dae òmine de sa classe dirigente, chi pro pesare sa sorte de cust’ìsula non bastat a si chesciare, non bastas sa rebellia, non bastat s’aguantu fitianu e sighidu contra a sos dominadores (chi issu etotu aiat teorizadu), ma tocat a fàghere a manera chi, in su cherbeddu de sos de giudu, ingendret una cultura de guvernu noa pro sa Sardigna. Difatis, no at tentu mai dudas, finamentas in sa chistione de sa limba chi galu medas, a dies de oe, no ant cumpresu. In tempos chi si brigaiat meda mi ispricaiat, finas cun manu crispa de ghia, ma mai rebesta, chi sa chistione bera est cussa de torrare a prou una limba natzionale de unidade, non de partzire sos sardos in dialetos, in variantes o variedades, o protòtipos imbentados dae acadèmicos chi non lu faeddaiant nemancu, . E cussu est finas su bisu de su movimentu linguìsticu de como, sende chi, chie no at cumpresu s’importu e sos pìgios grivillosos de sa chistione linguìstica (e finas sa trampas de su poderiu de s’industria cunformìstica culturale), no at cumpresu sa chistione de sa Sardigna. In medas, finas amigos meos corales, l’ant criticadu e lu crìticant pro sa teoria de s’aguantu fitianu e sighidu contra a sos dominadores, de cudda “costante resistenziale” chi àteru no est si no unu mitu fundativu de sa natzione sarda de sos tempos modernos. E sigomente est una mitologia forte (e finas cun proas istòricas e archeològicas), comente una pedra de cantone, est finas una “narrazione” (comente si diat nàrrere a dies de oe), chi est istada controida meda dae s’intelletualidade italianista de Sardigna, mescamente dae cudda de sa Manca ex-marxista e ex-sovietica. Ma, colende sos tempos, at a èssere semper prus craru, comente aia giai iscritu in àteras seas, chi cussa de Lilliu est una proposta de “costante esistenziale”, una dimensione de rebellia non geogràfica (campidanesos malos, barbaricinos bonos), ma ispirituale (sardos liberos, sardos non lìberos) chi galu oe est meda de atualidade. Est una metàfora, un’allegoria nazionalitària. Unu contadu de eris chi balet oe etotu. Est una paristoria, de seguru, comente medas bi nd’at in totus sos protzessos de imbentu natzionale in totu su mundu, gasi comente Eric Hobswawn nos at insingiadu. Chie at chircadu e chircat in custa teoria, unu mundu tancadu, reatzionàriu, ratzista, de divisiones no arresonat in s’aficu e in s’apentu de una classe dirigente sarda chi punnat a su guvernu lìberu de s’ìsula. Faghet una faddina polìticu-culturale manna meda. Arresonat a s’imbesse a bisu de piessinnos de chie cheret sa Sardigna sugeta. E chie non si nde bogat sos ogros e sas ogeras deformantes de su dominadore, comente insìngiat Edward Said cun s’orientalismu europeu, non bidet mancu sa libertade sua contada e acumprida.
Si unu de bois tenet un’amigu e a mesunote andat acanta de issu e ddi nàrat: “Amigu, impresta.mi tres panes, ca acanta de me est lòmpidu un’amigu dae unu viàgiu e no apo nudda a mandigare”, e si cussu ddi respundet: “Non mi istrobbes, ca sa ghenna est serrada, deo e is pipios semus corcados, non mi potzo pesare pro ti donare su pane”, deo bos naro chi, finas si non s’at a pesare pro si ddu donare ca est amigu suo, a su mancu pro s’insistèntzia s’at a pesare a nde ddi donare cantu nde dd’abisòngiat.
Unu tzurpu (polìticu) ebbia non resesset a bìdere sa grandu novidade de sa manifestatzione de Cabu Frasca de eris. Non su nùmeru de sos partetzipantes, non s’unidade de sos organizadores, non sa fortza mediàtica de s’operatzione. Ma s’ispiritu de revesa de sa gente acudida a Frasca chi at fatu intrare in sos coros (e in sas concas) s’idea chi in cue, a cuss’ora e cun cussas persones, at capitadu cosa. Un’avenimentu nou, malu a medire, ma poderosu. A manera de dare ànimu e perspetiva.
In cussu tempus, Gesùs aiat naradu a is discìpulos suos: «Ais intèndidu chi aiant naradu: “Ogru pro ogru e dente pro dente”. Ma deo bos naro de non bos opònnere a su malu; ma antzis, si unu ti donat unu tzafu a sa càvana dereta, tue aporre.ddi s’àtera etotu, e a su chi ti cheret giùghere a  tribunale pro ti leare sa tunighita, tue lassa.ddi su manteddu etotu. E si unu t’at a custrìnghere e dd’acumpangiare pro unu mìgiu, tue cun issu faghe.nde duos. Dona a su chi ti pedit, e a su chi disìgiat dae tene un’imprèstidu non ddi fùrries is palas.
In àula giòbia est istadu aprovadu s’emendamentu 761 cun intro istantziamentos a fainu pretzisos (comente sos 100 mìgia èuros pro ‘progetos editoriales esclusivamente in limba sarda’), ma finas dinare gastadu chi cun su sardu b’at a intrare pagu. 150 mìgia èuros pro s’Isre a favore de assòtzios chi sustennent s’atividade poètica e musicale, 30 mìgia pro catalogatzione istòrica de documentos, 50 mìgia pro tzelebrare sos tzentenàrios de Cicitu Màsala e Antoni Simon Mossa, 40 mìgia èuros pro agiornare sa Chirca Sotziolinguística de su 2007 (a sorpresa e b’amus a torrare), 30 mìgia èuros pro sas finalidades istitutzionales de sa Fundatzione Andrea Parodi, 70 mìgia èuros relativos a prèmios literàrios ( in sardu o in italianu?), ma cun unu riferimentu de lege (art. 14 L.R. 26/97, comma 3) a bisu nostru faddidu. In prus b’at 100 mìgia èuros pro initziativas de personàgios tzèlebres de s’istòria sarda in italianu pro su prus. E sos 100 mìgia pro s’editoria in sardu.

A su mare e a su fogu! In facebook e in internet pristu totu a l’avilire: “ratzista, a ite non ti nc’astringhes a inoghe, ignorante, no ischis su chi ses narende, semper custos arresonos contra a sos sardos”.
Non si medit imbetzes sa possibilidade de bortulare su giogu. Si timent custas produtziones populares e commertziales ca si ant in conca petzi sos film de autore italianos ebbia (pro su prus chi girant pagu e petzi in Itàlia).

A bortas no est fàtzile a cumprèndere cale sunt sas paràulas traditzionales, cussas chi protzedint dae forestierismos e cussas de orìgine culta e tando si nde essint a pìgiu duas o prus traditziones iscritòrias comente: dàbbile, dàbile; acabbare, acabare o agabbare; e àteras. Inoghe puru sos espertos ant leare una detzisione cumpartzida.
S’Hindi lu faeddat una parte manna de sa populatzione de Madheshis , in Nepal (sunt pessones chi tenent sas raighinas  in Ìndia setentrionale  ma sunt emigradas a  Nepal dae chentinas de annos. A parte custu, b’at de tènnere in contu sa diàspora dae sa  “ tzintura Hindi “.  In foras de Ìndia, sos faeddadores de  Hindi sunt 8 milliones in Nepal ; 649.000 in sos Istados Unidos de Amèrica ;  450.170 in Mauritius ; 380.000 in Fiji ;  250.292 in Sud Àfrica ; 150,000 in Suriname ; 100,000 in Uganda ; 45.800 in su Rennu Unidu ; 20.000 in Zelanda Noa; 20.000 in Germània ; 16.000 in Trinidad e Tobago ; 3.000 in Singapore .
Su divertimentu, essende unu fuida de s’òmine dae issu matessi, in su tentativu illusòriu de lòmpere a una situatzione de apagamentu cumpletu, non gènerat felitzidade.
Io ovviamente non posso sapere quanto questo sia vero, ma non mi sembra una coincidenza che lei, dopo l’oscena campagna stampa scatenata dal giornalista amico dei suoi amici assieme alle amiche del suo amico, abbia lasciato cadere le cose su cui si era sua sponte impegnato.
In medas ant leadu sa paràula, finas pro cagiare su chi est istadu naradu a mangianu. Su Csu at mustradu gasi de èssere una fortza chi non si podet tènnere a banda. Creschet s’idea de una mobilitatzione natzionale pro tènnere bia sa chistione.
Arrepentina
Marianu Deidda
Su merie de cussa die, sa prima de sa chida, mentres chi is ghennas de cussu logu a in ue istaiant is  discìpulos abarraiant tancadas pro timoria de is Giudeos, lompiat Gesùs, istaiat in mesu a issos e ddis naraiat: «Sa paghe siat cun bois! ». Naradu custu, ddis mustraiat is manos e su costàgiu. E is discìpulos gosaiant bidende a su Sennore.
SALDU-COSSU
Sa Limba Sarda Comuna cheret rapresentare una “limba bandera”, un’istrumentu pro afortigare s’identidade colletiva nostra, in su rispetu de sa richesa multiforme de is variedades locales.
Non pensamus chi siat petzi una chistione de coro. E tando pro ite?
La LSC è burocratica, colma di italianismi, incomprensibile?
Deo, paris cun s’amigu Perdu Solinas, so andadu a rapresentare su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale e so imbàtidu in su momentu cando s’istudiosa famada Nereide Rudas fiat faeddende de su significu fungudu de custa die, faghende riferimentu a s’ispetzifitzidade de sos Sardos non petzi dae su puntu de annotu culturale, ma fintzas dae su puntu de annotu genèticu: “sos Sardos sunt “àteru” respetu a sos àteros pòpulos itàlicos”; custu in sustàntzia fiat s’arresonu suo. Paràulas bellas e de interessu mannu apo pensadu.
Eràclitu est nòdidu fintzas pro duas teorias: sa “teoria de su div enire ” e sa “teoria de s’unidade de sos contràrios”.
Ma nois de sa Lsc amus fatu e amus a sighire a fàghere sende chi no est pretzisu a lassare sa limba sarda in Casteddu in manos de gente chi no at cumpetèntzias nè amore pro su sardu. In manos a chie la cheret petzi ‘usare’ pro àteros fines. Forsis finas eletorales passados e imbenientes.
Faeddare de limba ufitziale imbetzes est cunsideradu no achistiadu.
Atzentu agudu (é): in sa e inditat su sonu /e/. In prus, a su sòlitu inditat s’omissione istòrica de una cunsonante chi sighiat sa e (normalmente una s ): écouter < escouter (“ascurtare”)
Amedeo Buffa tenet petzi ses annos cando su babbu si nche  morit  e sa mama si nche tràmudat cun issu e cun sas sorres a Roma. Inoghe istùdiat in unu collègiu de salesianos,  in ue maturat  sa vocatzione artìstica sua, cumintzende cun sas rètzitas in iscola, sighende in sos palcos  de sas filodramàticas e  lompende,  a pustis de àere lassadu sos istùdios de ingenieria, a su teatru.
Da custu mese e finas a nadale, in s’Archìviu de Istadu de Nùgoro est istadu ativadu s’isportellu linguìsticu, finantziadu dae sa lege 482/99 “ Normas in matèria de tutela de sas minorias linguìsticas  istòricas”.

Pro su progetu Bilinguismu Creschet at imbetzes naradu chi l’est agradadu meda ca est pro issa una manera de pònnere a costàgiu su bilinguismu cun su multiculturalismu: “In palas de cada limba b’at una cultura e sa cultura si podet ispèrdere o avalorare cun sa pèrdida o cun s’avaloramentu de sa limba chi la rapresentat”. In sas iscolas cheret aunire sa limba a sos progetos culturales (POR 2014-2020): torra su folclorismu in sas iscolas?
Tando su sardu forsis at a ténnere dignidade: cando amus a resèssere a l’impreare pro contare finas sas peleas de sos àteros, non petzi sas nostras.
Su cuncursu Lùvula ti canto est a sa de tres editzione, comintzadu in su 2010 in su 2012 non s’est pòidu fàghere pro cajones de dinare, ma s’amministratzione in su 2013 at seberadu de torrare a pònnere impignu e duncas dinare in custu prèmiu.
Est craru chi, un’imprendidore chi pensat a sa sienda o a s’istitutu suo ebbia, comente est naturale in sos printzìpios econòmicos, no at a cumpartzire nudda cun sos àteros. Pro custu est una faddina a lassare sa lìnia in manos a custa gente.
Giornalista e dae annos impitzadu in sa promotzione de sa limba natzionale sua, su sardu, Giuseppe Corongiu, o mègius Pepe Coròngiu, de Làconi (OR), est istadu pro 8 annos diretore de su Servìtziu Limba e Cultura Sarda de sa Regione Autònoma de Sardigna. Autore de su libru  “Il sardo, una lingua ‘normale” (2013, editziones Condaghes) chi a bisu de calicunu diat èssere sa cajone de sa fine de s’incàrrigu suo de responsàbile regionale de s’ufìtziu de Sa limba e de sa cultura sarda, Corongiu,  in s’ìnteri, est torradu a su traballu suo de dirigente in unu comunu de sa provìntzia de Casteddu, ma sighit sa batalla sua pro sos deretos linguìsticos de su pòpulu sardu in intro de su Coordinamentu pro su sardu ufitziale .
Al monolinguismo italiano opponiamo il bilinguismo italiano-sardo. All’imposizione di un’univoca identità italiana opponiamo la costruzione di un’identità sarda in perenne movimento. È una condizione irrinunciabile per riconoscerci valore. E dunque per riuscire a produrlo. Finalmente. Qualunque identità nazionale è eterogenea. Le differenze, che si concretizzano in molteplici sensibilità e abilità, sono condizione essenziale per lo sviluppo.
Su ricursu at a èssere discùtidu su 11 de abrile in su Tribunale de Casteddu, pro chi a sas eletziones imbenientes siat reconnòschidu su deretu nostru a eligire un’ europarlamentare de sa Sardigna, sena isetare chi depat rinuntziare su chi est istadu eligidu in Sitzìlia, pro bi fàghere intrare su sardu. Sa faina giuditziària depet èssere acumpangiada, a bisu de su Sòtziu, dae una faina polìtica chi pòngiat una lista sarda a costàgiu de unu partidu italianu: “50.000 votos diant bastare pro eligire su rapresentante de sa lista sarda ca diat pigare su postu de s’ùrtimu de sa lista natzionale”.
C- su bilinguismu in is odònimos e topònimos – chi in Casteddu est giai in vigèntzia dae duos annos, cun su regulamentu nou pro sa toponomàstica – si afortiat, sende chi immoe non est petzi una norma in unu regulamentu, ma unu printzipiu istatutàriu deretu;
E tando cale sunt sos impedimentos?
Sa presone a vida li benit mudada in esìliu a primu in su palatzu de su pìscamu de Siena e a pustis in sa villa sua de Arcetri, in ue est assistidu dae sa fìgia fintzas a sos momentos ùrtimos de sa vida sua.
Segundu sos disponimentos de sa lege 482/1999, sa Regione cuncurret a sustènnere sas initziativas de insinnamentu de sa limba sarda indiritzadas a sos adultos, ativadas dae sugetos pùblicos e privados, semper chi siant tzertificados, dae iscolas e dae àteros sugetos reconnotos.

Repititzione: cheret nàrrere chi s’atacu no est unu fatu isuladu; sa repititzione est s’elementu fundamentale de su persighimentu in línia; un’ atacu in línia isuladu, mancari pòngiat una pessone in anneu, non podet èssere cualificadu comente persighimentu digitale.
Su cummentu in bonu de Fabbro est bènnidu costa a costa in un’addòviu ammaniadu pròpiu dae s’Arlef pro presentare sa publicatzione plurilìngue (friulanu, italianu e inglesu) « La grafie uficiâl de lenghe furlane » e festare sos 30 annos dae s’aprovatzione de sa grafia unificada de sa lìmba friulana .

Màuru Lisei , maistru de mùsica in iscola, contat de èssere unu de unos cantos sardos pesados in italianu dae sos mazores. Su babbu e sa mama fiant maistros de iscola: non teniat àtera sorte. Ma creschende s’est sapidu chi li mancaiat carchi cosa e duncas at chircadu unu remèdiu, est a nàrrere at chircadu de recuperare una parte de pesadura chi sos suos non l’aiant dadu. Como pro sa limba sarda b’at problemas meda, ma su tempus est bonu ca sa situatzione est in favore: b’at ideas bonas chi si podent galu megiorare. In iscola issu bidet chi sos pitzinnos chircant su sardu, chi ant bisòngiu de su sardu: “Si in antis pro ti fàghere pònnere mente dae sos pitzinnos depias allegare in italianu, oe ses prus porosu si lis allegas in sardu”


Sos Giuigados, giai l’ischimus, fiant bator Istados indipendentes, nàschidos comente isvilupu de entes amministrativos chi bi fiant giai.
un livello più basso di quello di

Custu est su chi penso deo e como bos dia lassare cun su pensamentu profundu de un’òmine chi at dadu sa vida pro amparare sa Limba sua. Est un’istràngiu chi at impreadu la limba sua pro nche lòmpere a nue semus nois e gasi e totu diamus dèvere fàghere nois, pro nche lòmpere a totue. Est Iosif Aleksandrovič Brodskij,su poeta russu, mortu giòvanu, pagos annos a pustis de àere retzidu su Nobel pro sa literadura. Pro torrare gràtzias a su mundu intreu, sa die chi l’ant cunsignadu su Prèmiu, fiat su 1987, aiat pronuntziadu custas paràulas.

Nois Istudentes de s’Universidade de Sàssari
Sa punna est duncas sa de collire dinari pro su giòvanu malefadadu e mustrare chi sos balores de s’isport s’intritzant bene cun sos balores de sa solidariedade e de sa bida.
S’òpera premiada at a èssere publicada petzi in limba sarda. In prus, sa SCCF at dare unu cuntributu de € 1.500 a cada editore chi pùblicat su libru in un’àtera limba. Sa SCCF est titulare de sos deretos de tradutzione pro tres annos dae sa data de publicatzione.

CONSÍGIU REGIONALE DE SARDIGNA SA DE BÍNDIGHI LEGISLADURAS N. 233 MOTZIONE COCCO Pietro – PITTALIS – DESINI – ANEDDA – RUBIU – ZANCHETTA – USULA – CARTA – DEDONI – COCCO Daniele Secondo subra sa costitutzione de sa Consulta interistitutzionale intre is assembleas rapresentativas de Sardigna e de Còrsica.
Sa netzessidade de impreare o no impreare sos vatzinos at generadu in custos ùrtimos annos dibatas animadas in sa populatzione e in sos mèdias, siat pro sos casos chi si sunt dados de maladias graves, fintzas a sa morte, in pitzinnos non vatzinados, siat pro sa positzione de grupos crìticos anti-vatzinos. Su guvernu italianu, unas cantas dies a como, at impostu s’òbligu de sa vatzinatzione de sos pitzinnos finas a sos ses annos de edade pro s’iscritzione in sos asilos e iscolas. Pro sos chi giai frecuentant sas elementares, mèdias e primos duos annos de sas superiores, balet su matessi òbligu e sa non vatzinatzione cumportat una multa a sos babbos e mamas finas a sa retirada de sa potestade chi tenent de sos fìgios. Sa vatzinatzione est una mesura preventiva, fundamentale e de sas prus eficatzes, in cantu a salude in generale. Inoghe apo a faeddare petzi de sas vatzinatziones sistemàticas, chi sunt sas chi tenent a su matessi tempus caràtere individuale e comunitàriu, chi sunt parte de su programma de salude pùblica e, francu contraindicatziones, sunt indicadas pro totu sa populatzione, sighende unu calendàriu. Sa vatzinatzione est fundamentale in sa preventzione de sas maladias trasmissìbiles e sos benefìtzios suos non si dant in sas pessones vatzinadas ebbia ma fintzas in su restu de sa populatzione giai chi cando sa proportzione de pessones vatzinadas est superiore a unu limite determinadu, sa difusione de sa maladia chi prevenit su vatzinu mìnimat a manera sensìbile in totu sa populatzione. Custu est unu fenòmenu chi si connoschet comente immunidade de grupu o immunidade de gama (tradutzione dae s’inglesu de “Herd Immunity”, tèrmine impreadu pro sa prima borta in su 1923). S’impreu de sos vatzinos sighit duncas istrategias chi chircant sos benefìtzios colletivos, a banda de sa protetzione individuale, pro controllare sas maladias trasmissìbiles e, si est possìbile, pro las fàghere iscumpàrrere de su totu in unu territòriu determinadu. Est innegàbile, mirende sas istadìsticas, su minimamentu, mai dadu in antis in s’istòria de sa meighina umana, in pertzentuales a bortas de su 99,9% de s’intzidèntzia, est a nàrrere de su nùmeru de pessones infetadas in unu perìodu determinadu de tempus, de maladias meda in sos ùrtimos chimbanta annos, e s’iscumparta agiomai totale de àteras comente pro esempru sa pigota, o elogu, e sa poliomielite, gràtzias a s’impreu difusu de sa vatzinatzione Sos grupos crìticos cun s’impreu de sos vatzinos ponent in discussione sa seguresa de custos e in prus dant pro segura s’esistèntzia de una relatzione intre sa vatzinatzione e maladias graves comente s’autismu, s’isclerosi mùltiple o alteratziones immunitàrias o autoimmunitàrias. Intre sos mecanismos chi càusant custos fenòmenos faghent riferimentu a su mercùriu chi cuntenent unos cantos vatzinos o a s’atzione de sos virus atenuados impreados. Totu sos istùdios sientìficos sèrios ant dimustradu però sa farta totale de relatzione causale intre sos vatzinos e custas maladias. Podimus afirmare chi sos vatzinos sunt seguros a su 100%. Ma, comente in ogni àtera pràtica mèdica, no esistit un’arriscu zero in s’impreu de sos vatzinos. Si podent dare e sunt descritas reatziones allèrgicas leves o graves, locales o generalizadas, ma sa frecuèntzia de custas complicatziones est meda prus bàscia, in cantidade e calidade, de sas produidas dae sas maladias chi èvitant. Sos vatzinos chi si cummertzializant sunt sutapostos a unu cuntrollu severu cun proas clìnicas chi nd’assegurant sa seguresa e s’eficatzidade e, una borta in cummèrtziu, su cuntrollu de sa seguresa sighit. Sa salude est tzertu unu fatu privadu, ma non de su totu; est fintzas unu fatu pùblicu, ca sa salude de una pessone riguardat sa de àteras pessones mescamente in su casu de maladias infetivas. Nemos vivit isuladu e s’immunidade no est unu fatu personale ebbia, ca dipendet dae s’immunidade colletiva. Sa salude individuale est parte duncas de sa salude colletiva e custu signìficat chi cada unu de nois est sugetu a deretos e doveres colletivos. De sa matessi manera chi sa colletividade non podet fàghere dannu a un’indivìduu, custu non podet renuntziare a sos doveres suos cun sa sotziedade a càmbiu de un’arriscu infinitèsimu. Sos tzitadinos chi bardant sa salude issoro e de sos fìgios cun vatzinos seguros e eficatzes e chi contribuint a elevare s’immunidade de grupu, o immunidade de gama. sunt solidàrios cun sos chi non si vatzinant. Custa solidariedade però no est retzìproca. Podimus nàrrere chi sos chi detzident voluntariamente de non si vatzinare, o de non fàghere vatzinare, sunt insolidàrios cun su restu de sa populatzione, siant o nono cussientes de su chi faghent; s’aprofetant de sa sotziedade, non partètzipant a sa creatzione de su bene colletivu chi est s’immunidade de grupu, ma l’isfrutant. Òbligu de sas autoridades sanitàrias est su de informare a manera crara a propòsitu de efetividade individuale e utilidade colletiva de sos vatzinos, efetos secundàrios non desigiados chi semper si podent dare, sena esagerare in s’eficatzidade o minimare o cuare sos efetos secundàrios possìbiles. Est dovere de s’autoridade sanitària però denuntziare totu sas positziones chi cherent istabilire sena peruna base sientìfica relatziones intre vatzinos e maladias comente s’autismu o patologias autoimmunes. Inoghe sos professionales de sa salude tenimus una responsabilidade importante. Esistint indivìduos chi si podent negare a dare su cunsensu pro si vatzinare, mancari chi comente dotores lis damus totu sas resones a favore, siat comente protetzione personale siat comente protetzione de sa populatzione. Sas càusas pro si negare a sa vatzinatzione sunt variadas e pro su prus non tenent fundamentos sientìficos: si podent dare pro unu cumbinchimentu ideològicu, pro dudas de su perìgulu chi podent prevènnere o pro s’eficàtzia, pro sa timòria de su dannu chi podet dare, dannu pertzepidu o immaginadu; si podet arrivare a prefèrrere s’arriscu de sa maladia a su vatzinu. Una pessone tenet totu su deretu a no acunsentire a un’atu mèdicu in su corpus suo e custu est unu printzìpiu, printzìpiu de autonomia, cuntempladu dae sa lege e chi in ogni detzisione clìnica devimus rispetare. In totu sas dispositziones legales, e deontològicas, bi sunt etzetziones a su deretu de si negare a un’atu mèdicu e sa prima chi nos interessat est s’esistèntzia de un’arriscu pro sa salude pùblica. Sa sotziedade in custu casu tenet su deretu, e si podet nàrrere fintzas s’òbligu, de impònnere unas detzisiones pro su bene comune, mancari chi custu cumportet sa limitatzione de sa libertade individuale. Àtera etzetzione: sos minores de edade. Sunt pessones chi galu non tenent sa capatzidade de detzìdere e duncas su cunsentimentu lu devent dare su babbu e sa mama o sos tutores. S’obietzione de custos a los vatzinare nos faghet pensare a sa responsabilidade e a sa possìbile negligèntzia issoro. Su deretu de sos babbos e mamas de procurare arriscos a sos fìgios tenet unos lìmites fintzas a arrivare a situatzione de non tolleràntzia. Devimus tènnere contu però chi non si tratat de sa negativa a un’interventu netzessàriu in presèntzia de unu fatu patològicu, comente podet èssere s’antibioticoterapia in una infetzione o un’operatzione chirùrgica. Fortzare sa detzisione de sos babbos e mamas fintzas a los castigare, a seguru chi podet èssere de esempru pro àteros però si dat una sensatzione de prepotèntzia e de ingiustìtzia. Sas mesuras impostas dae su guvernu italianu, a seguru ant a aumentare su nùmeru de vatzinados, ma a su matessi tempus ant a aumentare su nùmeru de sos chi defensant su deretu a detzìdere, pro non contare sos chi ant a acusare unu dannu, reale o supostu, e chi diant pesare prus abolotu de sa majoria immensa chi retzit benefìtzios dae su vatzinu. Si diant multiplicare sas dimandas pro lesiones posteriores: “a pustis de su vatzinu est sutzessu custu a fìgiu nostru, duncas derivat dae su vatzinu”. Est fundamentale duncas: – Amentare s’informatzione subra efetividade e arriscos de sos vatzinos. – Informare de sas maladias graves chi oe sunt raras o iscumpartas gràtzias a sos vatzinos. – Denuntziare cun coràgiu totu sas ipòtesis irratzionales, immaginàrias e antisientìficas intre vatzinos e maladias graves, mescamente si divulgadas dae personale mèdicu. – Fàghere apellu a sa solidariedade comente valore de sa salude pùblica. – Afirmare chi sa sotziedade tenet deretu a obligare sa vatzinatzione cando siat netzessàriu, pro esempru in casu de epidemias. – Interventos craros e detzisos de sos Òrdines professionales de sos Dotores pro cunsiderare comente una mala pràtica, e pònnere duncas in perigulu sos patzientes, sa non racumandatzione a vatzinare, sa racumandatzione a non vatzinare o s’impreu de meighinas alternativas.
Sas tradutziones de clàssicos internatzionales ant tentu unu rolu de importu in sa valorizatzione de sa limba sarda in sos ùrtimos annos. Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, chi tenet una rapresentàntzia manna in intro de su movimentu linguìsticu sardu, cheret propònnere un’addòviu in sa tzitade de Casteddu pro atirare s’atentzione in custu tema e agiuare sa difusione de sos libros.
Su trasferimentu de resursas podet tènnere una variedade manna de formas: suventziones, miminòngiu de tassos de interessu, garantzias de crèditu, benefìtzios fiscales, etc.
LS: Su romanzu cando essit?
Is limbeddas, fatas semper de canna, sunt segadas  in una segada ebbia fintzas a su nodu.

Mi benit punta a susu a faeddare in longas finas de sas partes dedicadas a s’innovatzione tecnològica pura, a su pane o a sos problemas de esclusione dae s’alfabetizatzione informàtica. Sunt partes chi àteros ant a mentovare mègius de mene, ma sunt de aficu e apentu custas puru ca isterrent, s’intritzant e si collegant a sa chistione chi forsis mi interessat prus de totu: cussa de sos problemas de s’istandardizatzione de su sardu.
Sa gente tzacat is manos. Bi isperat! Su chi si cumprendet est chi su pòpulu est aunidu. Sa natzione no est sceti un’idea,ma est in su coru,est una manera de bìvere ogni die s’istòria,sa cultura, sa pàtria insoro. In ogni domo b’est sa bandera chi bèntulat, casi pro marcare custos sentimentos natzionalitàrios. “Nois semus famados – at naradu su Presidente- pro sa virtude nostra, e, cale si siat su resurtadu de lunis, nois depimus torrare a fraigare sa Grètzia, chi in is ùrtimos chimbe annos est ruta in una crisi sena acabu. Amus a donare unu messàgiu de dignidade!”
Oe in die est aparitzadu territorialmente in dd’un’ispetoradu Natzionale, in Tzentros de Mobilitatzione territoriales, in Nùcleos Addestrativos e
“si una llei de l’Estat italià (la n. 482 de l’any 1999) reconeix el català com una de les minories lingüístiques històriques d’aquest país, la qual cosa li garanteix una protecció especial, la millor resposta catalana a un reconeixement d’aquesta mena no pot ser sinó l’assumpció d’un criteri de reciprocitat i de valorització anàloga d’una gran llengua de cultura, l’italià”
Custu l’at uscratu
In s’intervista de Daniela Pinna fata pro s’Unione Sarda issu torrat risposta gasi, a manera sica, che a lampu in mesu de campu. Paràulas chi ponent a trèmere ancas e sentidos de unas chentu chimbanta/dughentos traballadores chi dae 10/15 annos a como ant gastadu tempus, soddu e gioventude in sa formatzione e in su bisu de unu traballu chi ant seberadu ca lis agradat. A s’ispissu lassende a banda àteras oportunidades de traballu.
Ite contat “Després vénen els anys” (Posca benent sos annos, o Posca bendent sos annos a segunda chi si iscriat “vénen” o “venen”, ma su sonu est su matessi)? De una chirca. A una valentziana cojuada in Roma cun unu emilianu la cramant pro collaborare a unu documentàriu a pìgiu de sos pròfugos istrianos; a issa, ca bolende dae Roma bi ponet mancu de un’ora pro bi èssere, la imbolant in Fertìlia a intervistare sos giulianos. A sa valentziana de Roma, ti lu podes immaginare, non li paret beru de àere un’iscusa pro si nche andare in s’Alighera ogni “cap de setmana” pro unos cantos meses.
Est produende dae nessi 30 annos e at a s’ativu deghinas e deghinas de libros in paritzas limbas e de paritzos argumentos: linguìstica, sàgios, literadura pro pitzinos, romanzos e àteru. At istudiadu comente pagos sa literadura reghente in limba sarda. Istat bastante retiradu in s’Alighera, ma, in custos ùrtimos annos, s’at balangiadu unu logu nòdidu e de primore in su movimentu linguìsticu e in su mundu de sa cultura natzionalitària e de sa literadura sarda. At iscritu àteros romanzos de importu in sardu normativu (LSC), mancari chi non siat de limba materna sarda. Un’imparu pro medas.
Cando sos Istados Unidos ant cumintzadu sa gherra cun su Mèssicu , in su 1846, medas grupos Apache ant promissu a sos sordados de sos Istados Unidos  de los lassare colare in sas terras issoro. Cando sos americanos, in su 1846, ant reclamadu parte de sos territòrios  de su  Mèssicu, Mangas Coloradas at firmadu unu tratadu de paghe cun issos, respetendeˑlos comente cunchistadores de cussa parte de  terra messicana. Sa paghe intre sos Apache e sos Istados Unidos at duradu fintzas a sos annos 50,  cando un’aflussu de chircadores de oro  in sos Montes de Santa Rita nch’at giutu a unu cunflitu cun sos Apache. Gasi est cumintzada s’ època chi li narant de sas Gherras Apache . S’est tratadu de una sèrie de cunflitos armados chi bi sunt istados in su Sud Ovest dae su 1849 a su 1886, mancari sas ostilidades non siant agabbadas de su totu si no in su  1924. Geronimo , chi faghiat parte de su grupu Chiricahua , est de seguru su gherreri Apache prus famadu de s’època. Sa gherra, comente ischint totus, l’at binta s’esèrtzitu de sos Istados Unidos, e a sos indianos los ant acorrados in sas reservas.
B’at pensadu chi in sos logos in ue s’est fata polìtica linguìstica sèria (informatzione, alfabetizatzione, normalizatzione, normativizatzione e gai a sighire) una norma est bida in manera giusta pro su traballu fatu?
Àtera caraterìstica est sa cuntzetzione noa de s’òmine, bidu comente su chi si fràigat su destinu suo: homo faber ipsius fortunae . Custa cuntzetzione antropotzèntrica est in opositzione a su teotzentrismu de s’edade de mesu. A s’ascetismu e sa vida cuntemplativa de su medioevu, si remplasat unu ideale de vida ativa. In custa època bi est una dìsputa intre “platònicos” e “aristotèlicos”. Intre sas figuras prus de importu de custos duos movimentos ammentamus su platònicu Nicolò Cusanu e s’aristotèlicu Pietro Pomponazzi.
Abarrat su datu polìticu chi non si podet lassare una limba, galu de prus una de minoria, duos annos a largu dae sas iscolas. CSU, e àteros sòtzios, aiant reclamadu in su 2014 de non truncare sos fundos iscolàsticos de sa limba e trantzire su dannu. Ma nudda:  fàulas in sos giornales e in Cussìgiu.

Est su nùmene de su documentu in favore de su plurilinguismu presentadu a sa Presidèntzia de su Consìgiu, a su Presidente de sa Repùblica e a àteros ministeros dae S’Acadèmia de sa Crusca e dae sos sòtzios prus mannos de linguìstica chi sunt in Itàlia.
Conoscendo la natura rispettosamente deferente del senso comune dei sardi, anche della classe dirigente, nei confronti delle gerarchie e dei profili istituzionali, soprattutto romani, non c’era dubbio sul fatto che una presa di posizione, anche se minima, da parte del Consiglio dei Ministri, avrebbe provocato una nuova e superiore sensibilità nei confronti della politica linguistica della lingua sarda, tema solitamente ritenuto non prioritario nell’agenda politico-giornalistico-sociale. Sensibilità, purtroppo, a volte, effimera. A torto, secondo me, ma si sa il mio è un parere di parte di una professionalità giudicata, e ritenuta da alcuni, troppo “militante”. Qualsiasi cosa ciò voglia dire di un tecnico professionista in un settore spesso poco scandagliato da quelli che contano veramente.
Custu artìculu est unu cabu  de òpera minore de prosa polèmica;  a dolu mannu, no est firmadu, e  duncas no ischimus chie l’at iscritu.
Finàntzias – Domàniu e patrimòniu
La LSC è pericolosa per il sardo?
S’ùtima publicatzione sua est: Elògiu de sa paràula, Elògiu de sa poesia de Joan Maragall, Ed. Logosardigna
Dae totu custu essit su cuadru de una Sardigna disigiosa de riscatu, ligada a sas currentes ideològicas innovadoras de su Setighentos, pro nudda isulada. Un’imàgine totu contrària a sa chi proponent sos chi diant chèrrere menguare s’importàntzia de sa Rivolutzione Sarda, reduendeˑla a una rebellia de pagu contu. Sena faeddare de sos programas iscolàsticos ministeriales, che nos negant in manera sistemàtica, a nois sardos, s’istùdiu de s’istòria nostra. Lu naro e lu torro a nàrrere: pro cambiare su presente tocat a connòschere su tempus coladu. E sa letura de libros che a custu nos agiuat in custa faina.
§ 1. S’impreu de sa limba latina, francu unu deretu particulare, siat mantesu in sos Ritos latinos.

22
Se vogliono essere presi sul serio, comincino a mettere in discussione i rapporti di lealtà istituzionale con lo stato italiano a partire dalle nostre specificità: identità e lingua, in primis
S’incuisitzione, ativa in Sardigna dae su sèculu XV, fiat  un’istitutzione eclesiàstica chi, cun sos tribunales suos, indagaiat  e protzessaiat  sas pessones incurpadas   de eresia e pessighiat  ideas, credèntzias  e pràticas chi andaiant contra a sa   dotrina cristiana.  Cun su tempus, custos ufìtzios ant tentu fintzas su podere  de giuigare  sas pessones incurpadas  de malefìtzios e sortilègios, de invocatzione e raportos cun su dimòniu, de artes divinatòrias  e de prevegèntzia, de meighina populare fundada in sa  superstitzione e de totu una sèrie de reatos minores ligados a su mundu de sa maghia e  de s’ocultu.

Sa delegatzione, cumposta de un’òmine Ekaitzg Gabirondo Iturmendi e duas fèminas Xixili Egiguren e Ane Balzola, tenet ideas craras de is obietivos polìticos chi su pòpulu bascu depet persighire e ispricat su programma polìticu de Askapena.
S’ischerra est costituida pro su prus dae sos radicales, sighint sos comunistas de Bucchini giai sìndigu de Sartena chi giughent a s’ischerra su chimbe pro chentu. Cosa curiosa: in Còrsica in pràtica no esistint sos sotzialistas chi in Frantza est su partidu prus mannu de s’ischerra polìtica. Sos natzionalistas, de pustis de gherras intre issos, si sunt presentados aunidos e ant bintu. Orpilaiat a intendere sos binchidores cantende s’innu corsicanu “Dio Vi Salvi Regina” cara sa Prefetura de Ajaccio chi, pro s’ocasione, est istada intundada dae sos corpos de elite de sa Politzia Frantzesa, est a narrere su CRS ca sas fortzas de s’òrdine frantzesas fiant timende chi l’airent assaltinada.
Sos res de Aragona cheriant mantènnere s’alliàntzia cun sos Arboreas; dae Jaume II a Alfons IV a Pere IV , ant chircadu in cada manera de si garantire sa fidelidade  de sos giùighes de Aristanis.  Pro custa resone sos aragonesos ant atribuidu rangu soveranu a su giùighe e a sos fìgios suos, astringhendeˑlos in ligàmenes de parentiu cun cojuios, mantenendeˑlos a corte e cunferendeˑlis tìtulos baronales (su rangu prus de importu cuntzèdidu a Ugone II est istadu su  de visconte de Bas , in Catalugna ; b’at de cunsiderare chi sa calidade  de visconte fiat sa prus de importu in sa  nobilesa catalana, a pustis de su soveranu chi in ie fiat petzi conte ). Sos fìgios de sos Arboreas, in su tzerimoniale de corte, fiant cunsiderados petzi in dae segus de sos infantes de Aragona. Ma custas cuntzessiones  non sunt bastadas  a cambiare sos de Serra Bas in òmines ricos , est a nàrrere in barones vassallos de su re aragonesu. A marcare sa diferèntzia intre su cuntzetu de vassallàgiu in sa  mente de su soveranu de Aragona e s’idea de giuigadu lìberu chi teniant sos Arboreas , bi fiat su fatu chi in sa  corte de Bartzellona sos fìgios  de su giùighe non teniant perunu tìtulu, ca pro su giùighe cale si siat rangu baronale diat èssere istadu prus bassu de su de su giùighe etotu. Semper e cando sos ligàmenes, fintzas parentales, intre sos Aragonas e sos Arboreas fiant cosa de importu;  in prus, sa presèntzia de sos cadetes giuigales in sa corte aragonesa fiat fitiana. Fintzas a  Marianu IV de Arborea, segundugènitu de su giùighe Ugone II , visconte de Bas, l’aiant educadu, cunforma a sa voluntade de su babbu, in sa  corte de Alfons IV , conte de Bartzellona e duncas soveranu de Aragona .
A su Retore de s’Universidade de Castedhu
Pro sos iscèticos no est in discussione su « chi » de sos fenòmenos, est a nàrrere sa presèntzia issoro, ma su «comente», est a nàrrere sa connoschibilidade de sa manera de èssere de sos fenòmenos matessi. Chi sa die e sa note, su sole e sos isteddos esistant est tzertu, ma cale siat sa càusa ùrtima de s’universu non s’ischit.
S’ùnica boghe est sa nostra. Ma ite est unu guvernu democràticu si no est criticadu? Est nudda. Ite gustu b’at? Sos atragàgios, cando sunt bonos e no interessosos, agiudant a fàghere sas cosas pretzisas. Non paret però chi su guvernu siat interessadu a su cunfrontu. De cunferèntzias annuales non si nde faeddat. Sa lege 26/97 paret abolida. Osservatòriu (pro cantu inùtile) isparessidu. Non si faghent prus mancu addòbios cun sos operadores chi parent amasedados in totu e sena prus sa tzentralidade chi aiant in passadu. Como est su tempus de imprenditores e “artes traditzionales”.
Su Rennu de Càlari at duradu fintzas a su 1258 , cando sa capitale, Santa Ìgia, l’at assaltada e distruida una coalitzione de fortzas sardu-pisanas; su territòriu suo, tando, est devènnidu una colònia de sa Repùblica de Pisa.
No as a agatare mai una crìtica personale mea contra a nemos. Deo iscrio e faeddo pro fraigare non pro distruire. Nde tenent àsiu de mi calunniare!
b) a su   comma 3, su primu perìudu est sustituidu dae su chi sighit: «Si sa Càmera de sos diputados est isorta, o mancat prus pagu de tres meses a sa sessada sua, s’eletzione si faghet intro de 15 dies dae sa reunione de sa Càmera noa».
Cunforma a sa normativa otzitana, in assolutu, nudda impedit chi s’aranesu impitet formas gràficas prus unitàrias comente -as e v .
Custos filòsosofos sunt puru panteistas ca identificant su printzìpiu eternu de su mundu cun sa divinidade.
“Deo aiat àpidu comente maistros, sos matessi giuristas chi aiant agiudadu tzia Lìanora a promulgare “Sa Carta de Logu” in su 1392; maistros bravos, deo difatis a pustis de àere istudiadu pro carchi annu in Catalogna, fiat diventadu unu de sos consigieris “amministrativos- giuridicos” de tzia Liànora a primu e de su fradile meu Marianu a pustis.”

In su mentres però, mentres nois nos fughiaiamus, àteros nos istrangiaiant. Pro primos in Còrsica.  Comente non pensare tando a custa cointzidèntzia istòrica? A custa Die dedicada a Su Disterru e a s’ospitalidade, a sos sardos betzos e noos, de eletzione e de atzione, como chi semus torrende a fraigare ligàmenes cun sa Còrsica e semus progetende una setziada in pare de sos duos Parlamentos in Casteddu, su 28 de abrile de ocannu?
Gasi in su 1357, in su mese de santugaine, Barisone I de Arbarè, a pustis de àere «catzadu» sa mugere sua Pellegrina de Lacon, aiat cojuadu Agalbursa de Cervera, sa fìgia de Pòntziu de Cervera e de Almodis, chi fiat sa sorre de Remundu- Berengàriu IV (su conte de Bartzellona e Infante de sa Corona de Aragona). Su coju, fatu in Aristanis, fiat de importu mannu, in s’àmbitu de sa polìtica internatzionale de su rennu d’Arbarè, chi gasi si che bidiat alleadu de un’istadu forte comente sa Corona de s’Aragona. Comente cojuòngiu o dote, Barisone donaiat a sa mugere sua Agalbursa sas tres biddas de Bidonie, Oiratili (a dies de oe ispèrdida) e de Santu Diadoru in sa curadoria de su Guilcer.
E aco’ s’ispetàculu de sos candeleris, in sa die de sa festa manna de sa tzitade
E cando faeddamus de limba sarda sa prima cosa chi nos benit a conca est a à nàrrere “deo li naro gosi…” o “in bidda mea li naramus gasi…”: semus avesos a pensare a su logu nostru, a sa manera nostra de nàrrere. Custu nos dat a pensare chi sa faeddata nostra est sa mègius, sa prus bona e sa prus bella.

Sa mòngia sarda trasformat parte de sa setzione feminile in infermeria pro meigare sos fertos graves, sarvendeˑlos dae una morte segura pro mancàntzia de curas. Non b’at nemos de cussos ricoverados chi nch’at a fèrrere in unu campu de cuntzentramentu.
A sa taca mia, Muroni mi faghet una pregonta bene sestada. Faeddo tando de limba sarda chirchende de isprovintzializare, de de-folclorizare ponende sa chistione comente una possibilidade de guvernu e comunicatzione bonos. Una richesa de giudu pro sa classe dirigente.
Sas “àndelas” sighidas in Piemonte e in Sardigna pro afirmare una limba “ùnica” nch’ant giutu a sos resurtados disigiados, ca interessaiant totu sos utentes: sas iscolas e s’universidade, sos tribunales,  sos ufìtzios  pùblicos, s’editoria.  Su “Progetto di circolare  per le scuole  nelle Provincie”  de su 1799 est una testimonia  de sa parte  unificadora chi sos Savojas ant assinnadu  a s’italianu , in sa prospetiva  de una polìtica  de rennovamentu in favore de s’“italianidade” de su Rennu.
E si cherimus custu sa polìtica devet fàghere petzi una cosa: amus naradu in antis chi una de sas cajones de sa debilesa de sa limba sarda est sa pagu cumbènia chi issa produit.
Cale Crèsia at cristianizadu sa Sardigna? Sa Crèsia Orientale, Sa Crèsia Rega o Ortodossa, chi at àpidu ischissiura cun s’otzidentale in su 1054 ma in Sardigna a tretos est esistida assalumancu comente ausios liturgicos de impreu de sa limba rega fintzas a su 1200.
lèpore romasu
Renato Orrù, presidente de sa Federatzione de Aristanis, regordat su fatu beru e curiosidadosu chi su Partidu Sardu est s’ùnicu partidu chi at firmadu sa Costitutzione de su 1948 chi galu esistit e proponet de fàghere leare a ogni consìgiu e consigeri comunale una positzione làdina. Pro Alessandro Gervasi, su no andat bene, ma diat chèrrere unu partidu prus ativu a fàghere opositzione a sa Giunta Pigliaru. Mario Carboni, leader istòricu de su sardismu natzionalista, ponet cara a cara sa lege eletorale de Renzi, s’Italicum, cun cussas fascistas chi ant favorèssidu s’intrada de unu regime. Finas pro Gianni Pia, giai sìndigu de Mògoro, sa reforma eletorale est “eversiva”.

S’identidade natzionale de su pòpulu sardu est un’istrobbu pro chie cheret s’omologatzione cun s’Itàlia. Gasi comente s’idea de una limba natzionale sarda no agradat a chie at semper punnadu a sa ‘modernizatzione’ de sa Sardigna pro mèdiu de s’italianizatzione. Ma sende chi su protzessu para coloniale chi tenimus galu in atu in Sardigna, est ghiadu cun sabidoria dae élite dirigentes locales sardas chi si identìficant cun unu progetu italianista, sa gherra a una liberatzione culturale e linguìstica natzionale est fata cun manera e abbistèntzia. Non sunt diletantes sos sardos anti sardos.
Maria Del Zompo at fatu ischire de èssere satisfada de s’impignu pigadu dae su ministru de su guvernu Renzi. Deo naro: ma satisfada de ite!? Sa Magnìfica, puru si at tentu su mèritu de àere faeddadu ladinu meda a pitzu de s’arriscu de serrada de is universidades sardas, at giai tentu unu cumportamentu discutìbile in s’assemblea aberta de su Senadu Acadèmicu – de su freàrgiu coladu – torrende gràtzias a is parlamentares de su PD e a is assessores regionales pro more chi sunt interessados de is problemas de is ateneos sardos. Comente si no èsseret su dovere issoro a si interessare e comente si, cun su cumportamentu issoro, no àerent giai fatu dannos!
Claudia Firino est proende a chircare unu diretore nou de sa limba. Carchi die a como, su 24 de làmpadas, at firmadu una lìtera (prot. 1013/gab) in sa cale si pedit a sos dirigentes regionales de ruolu de acrarire si sunt interessados a leare s’incàrrigu.
Comitato Cittadini Liberi Ottana

B’at totu un’àtera genia de persones potente meda, a bias de bonu notu e a bias malintragnada, chi est semper in cue, legisladura cun legisladura,annu cun annu, die cun die, maniestende, consigiende,a bias taparatende e imbolighende prus de chie si siat ,intre sas categorias chi apo numenadu a printzìpiu:sos Buròcrates.
A su matessi tempus su de non chèrrere reconnòschere una limba ufitziale natzionale in Sardigna e su de non fàghere de sas diferentes variantes àteras e tantas pronùntzias de una norma pro totus giughet sa gente a cuntzepire una distàntzia manna intre sos dialetos sardos. Si leamus in cunsideru petzi una cantzone, “In sa terra mia” de sa Crc Posse, bidimus chi in sa parte cantada dae Renzo Saporito (de sos thiniscolesos Kenze Neke) amus “mi piaghent”, cando chi in sa de Dr. Drer, (“nàsciu, pàsciu e crèsciu in Casteddu ‘e bàsciu”), amus “praxit a mei”. Custu est unu esèmpiu acumpridu de democràtzia linguìstica. Rapresentat sa richesa de sa limba sarda. Ma sena àere una limba comuna amus a àere, a manera òvia, duas limbas e non duas diferentes pronùntzias.

Pro contu nostru sos esèmpios giutos a in antis (cumpartzende custa pàgina de Wikipedia) non sunt bonos pro unu motivu simple meda. Su “politzentrismu” frantzesu, inglesu, ispanniolu, portughesu e tedescu non nos mustrat diferentes normas in sa matessi natzione. A banda sa Germània, aunida in tempos a nois prus serentes, semus faeddende de istados chi ant conchistadu su mundu imponende sa limba issoro. Limba chi at abarradu finas a pustis de s’indipendèntzia de cussas natziones.
In cussu tempus, sende chi Gesùs aiat bidu is atrumadas, fiat artziadu a su monte: si fiat setzidu e is discipulos suos si fiant postos a probe suo. Aiat cumentzadu a faeddare e a insinnare narende:
In mesu de sas òperas de Porcheddu b’at de ammentare: in Genova, sos silos granàrios monumentales, sos “Mulini Alta Italia”, sas domos prus importantes de via XX Settembre, su mercadu orientale, sas banchinas vinìculas, su palatzu de sa “Nuova Borsa”, sas “Scuole di Arti e Mestieri”, s’ “Albergo Popolare”; in Millesimo, su ponte in su Bòrmida; in Pàdova, su ponte de s’istatzione; in Milanu, sas chisterras de su “Castello Sforzesco”; in Rovigo, su Teatru munitzipale; in Torinu, sos fràigos prus de importu de sa bidda e de su fùrriu, tres pontes in sa Dora, sa chisterra pro s’acuedutu munitzipale, sos “Magazzini Generali Piemontesi”, sas “Scuole di Arti e Mestieri”, sa “Scuola Vittorio Alfieri”, su garàgiu mannu pro sos trenos, sa retenta de su Po, su palatzu istàbile de su “Giornale”, su “Stadium”; in Venètzia, sa ricostrutzione integrale de su campanile de “Piazza San Marco”, rutu totu in unu in su 1902 pro unu tzedimentu de sas fundatziones; in Roma, su teatru Apollo, s’ “Istituto sperimentale per esplosivi”, su ponte “Risorgimento” in su Tèvere cun un’arcu a chentu metros;

Sa Regione, in s’àmbitu de sas funtziones de coordinamentu, collàborat cun s’Ufìtziu Iscolàsticu Regionale pro sa Sardigna a fines de garantire un’inserimentu armònicu de sa limba sarda in su sistema iscolàsticu e de coordinamentu de sas initziativas de polìtica linguìstica in àmbitu educativu.
Unu de sos aspetos de custu contu problemàticu, abisu meu, est sa dificultade a ammìtere chi àtere potant aer positziones legìtimas e fintzas zustas in unu terrinu chi su Moimentu Linguìsticu a s’ispissu cunsìderat comente una cosa sua ebia. Un’àteru est su pesu tropu mannu chi si dat a sas premissas e su pesu tropu minore chi si dat a sas propustas praticas. Gai e totu sutzedit chi in un’arresonu in ue semus de acordu a su 90%, si non de prus, nos brigamus pro cussu 10% chi nos dividit e chi fortzis no est sa parte prus importante.

Una situatzione chi depet cambiare, non podet abbarrare gasi. Imprenditoria e folklore ant e depent àere unu logu pretzisu, ma est una faddina a lis lassare leare su logu prus nòdidu. Còmpitu de sos militantes est a sighire a traballare in sa sotziedade finas cun agiudos privados, cun initziativas popolares, volontariadu, difusione infantile, famìlias, editoria, informatziones, assòtzios e àteru.
Mentres in Friuli ant aproadu una lege finas issos pro una festa natzionale, sa nova de custas dies est chi in su bilantzu su dinare pro Sa Die de sa Sardigna non b’est. Isparidu. Isvanessidu.
Issa narat chi su problema de non pòdere allegare in limba sarda, pròpiu comente faghent in Catalugna sos catalanos, est in antis culturale e a pustis polìticu. No Kelledda, inoghe sa faddina est manna, ca su problema est prus polìticu chi non culturale: est istada una polìtica linguìstica italiana, crara, a pònnere in conca a sos sardos chi sa limba (e sa cultura) issoro fiat de mancu cunfrontu a s’italiana. E como, a sa matessi manera, depet èssere sa polìtica, pro mèdiu de sa cultura, a mustrare a sos sardos sas faddinas fatas dae s’Itàlia in contu de limba e de cultura sarda.
Est acumpridu dae pagu s’annu acadèmicu in sa Universidade Masaryk de Brno (CZ) , paris cun su cursu de Limba Sarda , chi però at a sighire pro s’annualidade 2014/15. In su segundu semestre s’est pensadu de cumentzare un’atividade noa pro is istudiantes chi at pertocadu sa tradutzione in sardu de is testos in tzecu de is informatziones istòricu-turìsticas de su casteddu de Austerlitz (in tzecu Slavkov). Gràtzias a custos testos est possìbile fàghere su giru turìsticu a intro su casteddu cun cale si siat grupu de persones e unu ghia chi at a mustrare pinturas, libros, mobìlias, armas e ogetos curiosos chi aparteniant a sos tempos de tando.


Ci vuole fatica.
Mi permito de informare a chie no l’ischit, chi deo so dotzente de sardu in sa Universidade de Brno (CZ) e chi cust’istitutzione pùblica, pagada dae sos contribuentes tzecos, pro ses o sete meses a s’annu mi intregat su dinari pro su traballu chi so faghende.
Videolina, sa televisione prus manna de Sardigna, at mandadu oe in unda in su tg un’intervista a su lider de s’ufìtziu de sa limba in sa Regione Giuseppe Corongiu chi at faeddadu petzi in sardu respondende a sas pregontas, in italianu, de su giornalista. S’emitente at finas, in s’editzione de su mangianu, postu in sos tìtulos de intrada de su telegiornale sa nova de su cursu de formazione FILS. Si no est sa prima bia chi custu càpitat, de seguru est de importu chi sa televisione prus sighida de s’ìsula apat a calincuna manera “isdoganadu” sa limba sarda. Finas carchi annu como, difatis, fiat impossibile de pòdere pessare de impreare su sardu in una parte de trasmissione gasi importante. Su sardu fiat abbandadu o in sos programas “pagados” dae sa Regione o in sos ispetàculos de teatru tradizionale in limba. Su chi si isperat est chi custu siat unu sinnale bonu de sa disponibilidade de sos canales televisivos cunforma a sa limba.
Su Csu b’est. Dd’at torradu a fàghere bìdere. A pustis de s’esòrdiu in Santa Justa e de s’iscola de istiu in Neunele, cun sa Festa de sa limba ufitziale de eris in Sèdilo at dadu a ischire a sa Regione chi su movimentu pro sa limba no est firmu, est crèschidu e at a sighire a cumbatare pro chi su sardu siat a beru su veìculu de su tempus benidore de sa terra nostra.
Su movimentu identitàriu bascu est orizontale e cun una organizatzione multi-setoriale , ispricat Ekaitz Gabirondo Iturmendi chi nche sunt trumas ispetzializadas chi si incurant de su feminismu, àteras de sa chistione linguìstica, àteras ancora de sa propaganda polìtica o de sa difusione de sa cultura populare, s’esperièntzia de sa valorizatzione de is cantadores a poesia, bertsolaris, est unu esempru.
Ho anche fatto il correttore di bozze per una rivista medica.
In cussu tempus, Gesùs naraiat a is discìpulos suos: “Nemos podet giuare duos meres, ca o at a tirriare a s’unu o istimare s’àteru, opuru s’at a afetzionare a s’unu e a isprejare a s’àteru. Non podide giuare a Deus e a sa richesa. Ca deo bos naro: non preocupade.bos […]
4. In s’artìculu 62 de sa Costitutzione, su comma 3 est abrogadu.
“Su maistru”- arregordada su grandu escritori logudoresu – ” candu faiddamos in Sardu, nos atzottada po ses bortas sas manos: tres in sa dereta e tres in sa manca. Como “- continuaiada su poeta sardu de Nughedu – “deo cherzo atzoccare sas manos a sos italianos chi no faeddanta su Sardu”.
avevano un grande rispetto per la morte e per i loro defunti.
Si comintzat a cumprèndere chi sa cantzone de Pago e Mogol no est una cumbinatzione, unu giogu, ma su sinnu de un’istrategia. Su baratu esòticu chi agradat a sos italianos de Sardigna pesadu a bandera de s’identidade. Una derruta, mesches pro sos soberanistas chi sunt in su guvernu.
8. Sa rubrica de su tìtulu V de sa parte II de sa Costitutzione è sustituida dae sa chi sighit: «Sas Regiones, sas Tzitades metropolitanas e sas Comunas». 9. In s’artìculu 120,  comma 2, de sa Costitutzione, a pustis de sas  paràulas: «, de sas Provìntzias» sunt insertadas sas chi sighint: «autònomas de Trento e de Bolzano». 10. In s’artìculu 121, comma 2, de sa Costitutzione, sas paràulas: «a sas Càmeras» sunt sustituidas dae sas chi sighint: «a sa Càmera de sos diputados». 11. In s’artìculu 122, comma 2, de sa Costitutzione, sas paràulas: «a una de sas Càmeras de su Parlamentu» sunt sustituidas dae sas chi sighint: «a sa Càmera de sos diputados». 12. In s’artìculu 132, comma 2, de sa Costitutzione, sas paràulas: «de sa Provìntzia o de sas Provìntzias interessadas e» sunt suprimidas e sas paràulas: «Provìntzias e Comunas,» sunt sustituidas dae sas chi sighint: «sas Comunas,». 13. In s’artìculu 133 de sa Costitutzione, su comma 1 est abrogadu. 14. Su comma 2 de s’artìculu 12 de sa lege costituzionale 11 de martzu 1953, n. 1, e modìficas posteriores, est sustituidu dae su chi sighit:
Homo erectus
6.000 a.C. NEOLITICO
Giuanne Biccai, fiat nàschidu in Sindia, bidda de làcana intre de su Marghine, sa Pianalza e sa Campeda, dae una fàmilia manna de allevadores de bestiàmine; mancari sa passione sua pro s’istòria, contaiat semper ispàssiadu, chi su babu e sa mama sua l’aiat crèfidu peroe dutore in “agraria” o in “veterinaria”e tando aiat leadu sa laurea in Parma.
Su 29 pro chentu totale de su campione decrarat chi mancari chi no ddu faeddet, ddu cumprendet, mentres decrarat de no ddu faeddare e de no ddu cumprèndere isceti su 2,7 pro chentu de su totale. In is àreas urbanas is pertzentuales sunt de significu. In Casteddu su 59,3% decrarat de connòschere su sardu e de ddu faeddare, imbetzes su 36,7% amitit de tènnere isceti una cumpetèntzia passiva. In Nùgoro, faeddat sa limba locale su 66,7%, imbetzes in Terranoa su 62,7%.
E amus a renèssere in fines a istampare custu còrgiu feu e rebestu e a essire a su sole.
Tzertu e nemos dd’at mai negadu. In s’impreu fitianu de sa norma, mescamente in printzìpiu, cando fìamus galu presentende sa LSC, amus dèpidu adatare prus de unu faeddu a su dialetu locale. In logos nostros (Barbàgia e Baronia), si bi damus cara, nudda torrat cun sa LSC. E puru cun unu traballu de macos, cun professionalidade e contivìgiu, semus andados peri sas bidda a faeddare cun sa gente, chi at cumpresu sa diferèntzia manna intre istandard e dialetu locale, intre limba iscrita e limba allegada.
Naschet in Aristanis su 12 de gennàrgiu de su 1939. Issu est tantas cosas postas in pare: cantante, còmicu, cabaretista, cundutore televisivu, iscritore de cantzones, atore.
S’artìculu 58 de s’istatutu de s’Ateneu narat: “..L’Ateneo promuove la tutela e la conoscenza dei beni e delle fonti dell’identità locale, con particolare riferimento alle lingue delle minoranze e alla lingua sarda nelle sue articolazioni territoriali, alle risorse naturali, ai beni storici, culturali, ambientali, paesaggistici e architettonici, ai saperi e alle tradizioni locali..”.

sinistra.
Questo solleciterebbe anche, da parte dello Stato, un obbligo a congrui interventi finanziari a sostegno delle politiche linguistiche della Regione o degli Enti locali come già in parte si fa grazie alla legge statale 482/99.
Semper in custa pàgina chi mentovat de limbas e de dialetos benint cramadas minorias linguìsticas su “Gallo-Itàlicu” e su “Lìgure”, a nudda connotos e mentovados in sa legislatzione de custa matèria. Su gradu benit imbetze reconnotu, e custu est giustu, a su tedescu, a s’albanesu, a su croatu, a su catalanu e a su grecu d’Itàlia (connotu finamentas comente  griko o grecanico).
Est capitadu, pro nàrrere, cun Frances Collins. Issa est una professoressa inglesa de Winchester, apassionada de iscaladas. Cun s’ammoradu Ruben, pompieri belga cun sa matessi passione, at iscobertu sa bidda de Ulassai, sa badde de su Pardu  e  sos tacos de Ogiàstra.  Est capitadu 4 annos a como, e est istadu amore a prima vista. Un’amore gasi mannu chi los at cumbintos a lassare unu traballu seguru in Anversa, a acontzare, cun s’agiudu de unu grustu de amigos, una domo in su tzentru istòricu e a abèrrere una “ domo de sas iscaladas ” (“ climbing home ”) pro isportivos  e viagiadores. Si narat “ Nannai ”, custa istrutura. Un’idea de seguru originale pro una giòvana britànnica de 27 annos chi si pessat chi devat tènnere àteras aspiratziones.

Duncas podimus lèghere fintzas in sa limba nostra custu libru publicadu in su 1886, in ue Wilde nos contat sa paristòria de unu pantasma inglesu custrintu a gherrare cun unos cantos pitzocos americanos brulleris chi nde li faghent de cada colore, fintzas a cando una giovanedda sensìbile no lu lìberat dae una vida chi sighit a mala bògia a pustis de sa morte.
Sa norma iscrita comuna, in cale si siat limba e mescamente in una limba de ufitzialidade reghente comente su sardu (Lege 482/99), segunda limba de s’istadu italianu, est unu “sarvagente” indispensàbile, chi no nde podimus fàghere a mancu.
Sa popularidade de s’inglesu est aumentada dae cando s’Armènia s’est fata indipendente. Annu cun annu, b’at semper prus gente imparende custa limba, e at crèschidu su nùmeru de sas iscolas in ue s’istùdiat.  S’inglesu est galu in palas de su russu: cunforma a un’incherta de su 2012 , su 40% de sos armenos lu connoschent (su 4% cun una connoschèntzia avantzada e su 16% intermèdia,  cando chi su  20% sunt imparaditzos). Semper  e cando, sos armenos preferint s’inglesu a su russu: su  50% pessant chi su primu diat tocare a lu pònnere in s’iscola segundària,  e su 44% diant chèrrere su russu.
S’assessora at cunfirmadu ca s’assestamentu de bilàntziu at a truncare belle totu sos istantziamentos pro sa limba pro su 2014 e at rimandadu a sa finantziària 2015 un’interventu importante. No est istada a tretu de cunfirmare a sos operadores si sas integratziones a sos isportellos sunt istadas sarvadas dae su Cussìgiu Regionale. Ma no at mancu iscobiadu chi, a mangianu in Cussìgiu Regionale, sa giunta at refudadu un’ememdamentu sardista pro torrare a ammerare su càpitulu de su sardu veiculare.
Franciscu Sedda, segretàriu natzionale de su Partidu de sos Sardos, a segus de sa sentèntzia narat “Est tempus de agiùnghere una limba. Natzionale”. “La Corte Costituzionale”, narat issu, “infatti ha ribadito due principi: 1. la lingua sarda deve entrare nello Statuto; 2. la lingua sarda deve avere una forma unificata.”. Ma narat fintzas: “Chiunque ami il sardo, ora più che mai dovrebbe convincersi che bisogna fare tutti un passo oltre campanilismi e localismi “.
In àula pariat totu acontzu. Ma su dinare, cando su bilantzu est lòmpidu in assessoradu in su capìtulu non bi fiat prus. Dedicadu a àteras fainas e a àteras fundatziones. E tando?
Sigomente isco chi Boreddu Cubeddu est un’òmine sèriu, onestu e finas patriota mi pregonto: ma a pustis de totu custos annos de dibàtitos e libros e traballos e peleas pro ite iscriet chi issu est de acordu pro impreare duas limbas sardas (campidanesu e logudoresu) neghende de facto s’idea de una limba natzionale?. Pro ite proponet sa divisione de sa limba sarda e de su sardu in cunforma a s’istereòtipu de sos colonizadores?
At a èssere finas presentadu unu documentu, pedidu dae su Cussìgiu de s’Europa, de denùntzia contra a s’Istadu Italianu pro sa discriminatzione de sa limba sarda. Su mese de triulas coladu, difatis, unu rapresentante de su CSU, su giai diretore de su servìtziu regionale Giuseppe Corongiu, aiat addòbiadu in Roma, sos “ispetores” de s’organismu europeu chi si incurat de deretos tziviles chi at mustradu aficu a defensare sa càusa sarda forsis finas cun unu amonestu dàbbile a s’Istadu pro more chi discrìminat sa limba sarda.
Artìculu de s’Unione

Duncas sa poesia a bolu est logudoresa o sarda?
Porcheddu in Atzara non s’est limitadu: issu at fatu una filìpica contra a sa polìtica sarda inadeguada, at collidu sas adesiones a s’assòtziu nou “Sardigna Nostra” e posca at bogadu a pìgiu sa proposta de sa lista eletorale “limba sarda”.
“Ottimo e abbondante”, pro tzitare a Alberto Sordi. Cunsiderende sas istatìsticas, de literatura in sardu non bi nd’aiat de èssere, e imbetzes amus poetas e dramaturgos in cantidade manna. E dae sos annos ’80 finas carchi bonu narradore.
La forma delle domus de janas
– Ma cale Istòria sarda? Bisòngiat ischire cussa Romana e cussa de s’Itàlia, ca si nono est tempus pèrdidu!
Segundu una chirca fata dae Roberto Bolognesi, sa Limba sarda comuna, sende chi onni còdighe iscritu est a manera òvia artifitziale, est prus etotu “naturale” pro su 92,8 pro chentu, est in positzione mesana in cunforma a totu sos dialetos de su sardu e podet èssere galu megiorada pro dda fàghere divenire sa limba ufitziale de sos sardos.
So cuntentu meda de àere fatu de nonnu (duas bortas) a ‘Segamentu de ancas’, sa bortadura in sardu de su libru àrabu de Zakarya Tamer fata dae Alessandro Columbu. Pro paritzas resones: ma mescamente ca apo imparadu unu muntone de cosas subra de s’autore, sa Siria, sa limba e sa literadura àraba e totu cussu mundu. Meressimentu de s’ollolaesu Alessandro, chi oe traballat in s’universidade de Edinburgh, ma at viagiadu e istudiadu annos e annòrios in cussos logos e m’at (nos) at donadu custas conoschèntzias. Leghende e arresonende custas dies nd’amus cuncambiadu de parres. E mi intendo comente si m’esseret fatu viagiare paris a issu in Siria aberende-mi istelesos isconnotos.
S’àrea linguìstica sami format unu continuum dialetale , in ue sos lacanàrgios  si cumprendent a pare  ma sos chi istant a largu s’unu dae s’àteru si cumprendent pagu.
Su sardu impreadu in “Dublinesos” e “Su pantasma de Canterville” est sa limba sarda comuna, sa matessi de totu sos àteros libros de sa sèrie “Sena Làcanas”. Unu podet nàrrere: sa lsc est nàschida petzi comente limba in essida de s’amministratzione regionale, comente est possìbile a l’impitare pro bortare libros de sa literadura internatzionale? Eja chi est possìbile, ca sa lsc no est àteru si no una solutzione de mediatzione de sos dialetos de Sardigna. E est una limba naturale, si est a beru, comente nos crarint sos linguistas, chi s’assimìgiat meda a su dialetu de Abbasanta. Duncas, prus naturale de gosi…
Ca b’at semper calicunu chi si pesat a nàrrere: -nois li naramus “sadru”- o puru: -nois li naramus “saldu”e a chie no intendet, li naramus “suldu”!-
Su tradutore autòmaticu dae s’italianu a sa limba sarda comuna. Nde faeddat Gianfranco Fronteddu, sàbadu 24 de cabudanni, a merie, in sa Festa de su Sardu Ufitziale de Bonàrcadu. Est sa prima presentada ufitziale chi si faghet in Sardigna. Custa aina informàtica est nàschida gràtzias a sa collaboratzione de su grupu de chirca “Tradumàtica” de s’Universidade Autònoma de Bartzellona, e “Prompsit” azienda valentziana chi dae annos amministrat sa prataforma lìbera de tradutzione “Apertium”.
In duas intervistas a diferente fatas a Antonello Garau, operadore linguìsticu, e a Christian Solinas, Capogrupu sardista in cussìgiu regionale, pro Radiolina essit a campu totu su pistighìngiu e s’arrennegu de sos chi istimant sa limba.
Atzentu circunflessu (â, ê, î, ô, û): in sa e inditat su sonu /ε/. Podet fintzas inditare s’omissione istòrica de una lìtera a costàgiu (normalmente una s ): château < c(h)astel (“casteddu”), fête < feste (“festa), sûr < seur (subra), dîner < disner (“chenare”). Pro estensione, podet fintzas marcare sa diferèntzia de omòfonos: du («de su ») contra a dû («dèvidu», partitzìpiu passadu de devoir , «dèvere»).
Martis 21 a is 10 de sero in s’Absenta del Raval (Pes de la Palla 5), sa cantautora Claudia Crabuzza, acumpangiada dae sa ghitarra de Caterinangela Fadda, presentat su discu nou suo “Com un soldat”. Unu biàgiu iscritu e contadu in aligheresu peri sa vida de una fèmina-mama-cumbatente.
Unu pagu de istòria. Dae s’aprovatzione de sa lege 26 in su 1996, sa burocratzia regionale b’aiat postu unos cantos annos a comintzare a traballare a subra de sa polìtica linguìstica. Sas cumpetèntzias, a primìtzios, las aiant ripartidas in paritzos servìtzios, e ufìtziu ùnicu non bi nd’aiat. Sos primos annos mancu Pranu Triennale si faghiat, ma unu programma-ponte culturale ebbia.
Corongiu, a manera ladina, faeddat de su Movimentu Linguìsticu e si la leat cun cussos chi pensat galu de pòdere “mediare” cun sos innimigos de sa limba sarda. Sos “medianeris” los cramat, impreende una paràula chi fiat de Aquilino Cannas.
1) fàghere autovalutare s’iscola matessi pro mèdiu de paràmetros dados dae su MIUR. Custos datos sunt a pustis valutados dae espertos chi aprontant unu pianu pro pòdere megiorare;
In Còrsica natzionalistas e indipendentistas ant bintu sas eletziones territoriales. Presidente est Gilles Simoni chi in sa prima faeddada sua ufitziale at ammisturadu frantzesu e corsicanu. Presidente de s’Assemblea Regionale est Jean Guy Talamoni, de Còrsica Lìbera, chi in sa prima setziada at faeddadu totu in corsicanu. Forsis pro fàghere su guvernu ant a serbire finas sos votos de sa manca de Giacobbi, chi at guvernadu finas a eris, ma si podet nàrrere chi sos natzionalistas aiant giai bintu sa batalla de s’egemonia culturale in sa sotziedade corsicana. Aiant difatis custrintu sa manca a fàghere una polìtica linguìstica de primore. Inoghe publicamus unu cummentu de Bovore Mele.

Mancu eris Francesco Pigliaru at faeddadu de limba sarda. Difatis, a pustis de sa prima riunione de sa majoria at torradu a nàrrere chi sas prioridades de sa Giunta sunt a torrare a organizare sa màchina regionale, a torrare a organizare, a bogare e a pònnere impare sos entes pro su chi pertocat sa revisione de sos gastos, a controllare mègius sa sanidade, a torrare bida a sos territòrios in ue sas indùstrias ant faddidu, a chircare solutziones pro su traballu e pro sa chistione de sos vitalìtzios de sos cussigeris regionales.
Anne-Gabrielle crarit galu chi “sas raighinas meas sunt in s’Ìsula de Bellesa “, e chi  ” so istada sensìbile meda a s’agiunta de su corsicanu chi apo agiuadu in manera ativa. Sas tecnologias digitales sunt unu mèdiu formidàbile pro mantènnere e valorizare sas culturas locales. In unu mundu globalizadu, Internèt favorit su sentimentu de apartenèntzia a una comunidade e nois semus cuntentos mannos de cuntribùere a custu agiunghende su corsicanu a Google Tradutzione. “
Trasferimentu de resursas istatales , in su sensu prus mannu:
E tando si atziones gasi importantes podent èssere finantziadas a custa manera, sena s’apretu de su Pranu, mègius a las fàghere luego, sena isetare unu documentu chi non s’ischit cando e comente at a colare. Semper chi calicunu, in intro de su fàbricu de arborada Trieste, l’iscòbiet a Clàudia Firino in tames de li nàrrere sas cosas a grados, a isticos e a tacas. Petzi sas cosas chi cumbenit chi issa iscat pro chi apat idea de una realidade chi no est. Comente, mi paret, ant fatu finas a como.
Su Nùgoro si presentat a su campionadu de “Eccellenza” comente una de sas iscuadras prus fortes. Intro de custa chida diant dèvere èssere comporados siat unu medianu siat unu tzentrale. E custos s’ant a annànghere a sos giogadores presentados sàbadu passadu: Deliperi (portieri), Frongia (defensore) e Balzano (punta), tres […]
Bonàrcadu – Indicu pro sa Festa de su Sardu Ufitziale 2016
A nde faeddare su 26 moende dae sas ses de merie, in cara a chentinas de militantes de su Movimentu Linguìsticu, ant a èssere Domitilla Mannu e Paolo Mugoni chi ant a presentare s’initziativa.. Posca Giuseppe Coròngiu at a arresonare de su libru e de sa polìtica linguìstica a tempos de oe cun su matessi Muroni, cun s’editore Frantziscu Cheratzu e cun Gianni Garbati, consultore de sos sardos de Ispagna. Ant sighire leturas de su libru a incuru de Giulio Landis e mùsicas de Frantziscu Medda. In finitia, pregontas e dibàtitu de su pùblicu.

Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale. Pepe Antoni Ferreri e Enrico Fodde
In sos annos 30 e 40 de su 900 su regìmene fascista at operadu una polìtica de italianizatzione fortzada , burrende sos nùmenes frantzesos de sas comunas, proibende s’impreu de sa limba frantzesa e amparende s’immigratzione de fortza traballu dae cada parte de Itàlia.
————————————————————————————————–
Comente elementu fundamentale  de identidade culturale e comente mèdiu primàriu  de trasmissione de sos valores relativos e, duncas, de garantzia de s’esistèntzia de sa  continuidade de su patrimòniu  ispirituale pròpiu  de cada minoria ètnica, su deretu a s’impreu  de sa  limba  materna in intro  de sa  comunidade chi unu nde faghet parte est un’elementu essentziale de sa  tutela costitutzionale de sas minorias ètnicas, chi si ligat a sos printzìpios supremos de sa costituzione: a su printzìpiu pluralìsticu reconnotu  dae s’art. 2, a su printzìpiu de egalidade  cara a sa lege, garantidu dae s’art. 3, comma 1, a su printzìpiu  de giustìtzia sotziale  e de isvilupu prenu de sa personlidade  umana in sa vida comunitària, asseguradu dae s’art. 3 Cost. , comma 2, (Corte Cost.sent. n. 62 del 24 de freàrgiu 1992).
oboe – Oboe – hautbois – oboe – oboè – oboi
Segundu
Nicolò Migheli, semper onestu, l’at naradu e mesches fatu cumprèndere: s’ùnica isetu est chi nos reconnoscant che a minoria linguìstica e dae in cue a natzione. Ma, apo pensadu deo, in cale minoria linguìstica europea si faeddat gasi meda in sa limba dominadora finas cando s’arresonat de soberanismu e autodeterminatzione? No est una forma perìculosa de ischizofrenia culturale e polìtica? Finas su manifestu de s’initziativa fiat totu in italianu e in sardu ant faeddadu Cubeddu (unu pagu) e Pitzente Migaleddu (comente semper de òmine coerente cale est). Sos àteros in italianu.
Custos grados, chi agiuant sos òmines in su caminu de sa connoschèntzia, sunt bene acraridos in su “mitu de sa gruta”, chi forsis est su prus nòdidu de Platone, contadu in su libru de VII de sa Repùblica .
Questo standard, con una norma linguistica ed ortografica unica, e grazie ad interventi di “industria” della lingua e di terminologia (insieme ad una politica linguistica vera che promuova la diffusione e la presenza del sardo in tutti gli ambiti della società, pubblici e privati) può diventare un modo efficace per salvare la lingua sarda dal pericolo di estinzione.
Su Coordinamentu Sardu Ufitziale, a onni manera, si impignat a marcare e signalare sa publicatzione finas a àteras autoridades regionales e europeas, a manera de fàghere naschere atentzione subra de custu tema.  Amus a imbiare custa nota finamentas a sos rapresentantes de sas àteras minorias interessadas.
Custu negatzionismu b’est fintzas in campu linguìsticu: su sardu no est una limba, narant,  ma unu dialetu;  e si puru est una limba est partzidu in dialetos, duncas non balet; e arguai a nàrrere chi in Sardigna amus tentu una lege sarda iscrita in limba sarda, sa Carta de Logu, chi est abbarrada in vigore fintzas a su 1827!
Sas iscolas : in sas iscolas su sardu est fatu a sa “sant’arràngia·ti”, semper chi b’apat maistros chi nd’ant gana de lu fàghere e chi l’iscant fàghere. A bortas si faghet cun s’agiudu de sos ufìtzios de sa limba sarda, ca sunt issos a propònnere atividades e materiales didàticos a sas iscolas. Custu ite cheret nàrrere? Chi mancant duncas programmas e materiales didàticos pro su sardu in s’iscola. Sa limba sarda no est orgànica a s’iscola, est bida semper che a una cosa de foras, una cosa in prus, un’atividade extra-curricolare, belle che unu giogu pro ispassiare sos pitzinnos.
E tando, gràtzias a s’istandard e a s’univotzidade sua, b’at a èssere s’espressione linguìstica natzionale sarda pro inditare sos nigheles de sa modernidade, cunforma a una possìbile identidade culturale nostra in su mundu modernu.
Su contu de s’assessore est craru: s’ant a dèpere pagare 9000 istipèndios pro sos òmines chi ant a chircare de istudare sos fogos (Corpo Forestale, forestales, pompieris, barratzellos), 4 milliones e mesu de èuros pro afitare 12 elicòteros, sos gastos pro sa nafta e sa manutentzione de prus de 400 màchinas a disponimentu de s’Ente Foreste. Sena ismentigare sos gastos mannos pro s’afitu de duos Canadair.

Boghes crìticas non si nde intendent prus. Balet sa lege chi sa burocratzia regionale connoschet bene: prus pagu si faghet, prus pagu ti crìticant. E gasi est. De totu s’abolotu de criticones de sos annos colados non si nde intendet prus unu. Chissai in ue sunt…
4 . Punnant a sa folclorizatzione de su setore, lighende sa chistione a sas espressiones populares traditzionales e duncas, in potèntzia, acorrende in cussu mundu una limba minoritària chi tenet bisòngiu, imbetzes, de agatare sa normalidade sua  in sas pràticas de una cultura cuntemporànea, tecnològica, avantzada e innovativa, pro tènnere una possibilidade de supravivèntzia. Su setore de sas espressiones poèticas  e de càntigu traditzionales  meressit de seguru  un’atentzione legislativa. Su  CSU si impinnat a fàghere una proposta intro de ses meses. Ma de seguru custu setore importante a beru de s’identidade sarda non b’intrat nudda cun custa lege;

In s’annu 1410 aiant a capitare duos fatos istòricos de importu mannu: su 29 de martzu su giuighe “de fatu”, Lìnardu de Alagon mancari una bìnchida in sa batalla de Sant’Anna, a curtzu de sa bidda de Santa Iusta, si che fiat arresu, firmande s’acordu in sa crèsia de Santu Martine fora de sas Muras, cunsignende a sos catalanos ghiados dae Pedru de Torrelles, sa tzidade de Aristanis e sos Campidanos de Milis, Simaxis e Cabras e su Gotzeanu e Bonorzili chi peroe beniant infeudados a issu a totu cun su tìtolu nou de “Marchese de Aristanis”. Segundu istòricos meda Lìnardu Cubeddu, est istadu unu tràitore, ca s’est arresu; sa beridade est chi sos catalanos aiant giai leadu Bosa e assediadu Aristanis e a pustis de 60 annos de gherras sa zente fiat istraca. Sa paghe firmada dae Lìnardu aiat permìtidu de salvare òmines meda dae sa morte e sa tzitade de Aristanis dae sa deruta.
E tando tocat a li dare unu sestu originale. Acò, custu est su meu. Nânt chi cando un’istimat una fèmina diat fàghere cale si siat cosa pro issa. Pro èssere semper in s’oru suo, pro ischire ite si siat. -Ite at a èssere faghende oe? Eris mi pariat totu anneu. Forsis m’at pompiadu. Fiat faeddende de mene, a sa segura!- E cosas gosi. Cosas chi a un’ala astringhent a su coro e a s’àtera, mesches a loru longu, nche diant infadare puru. Sighende·li cun cussa mèmula,unu diat èssere agigu aghedu e forsis li diat pònnere finas su tastu a cussu tzicu de binu chi calicunu nche diat pòdere àere in magasinu. Ma deo, pro nàrrere, istimo sa Limba Sarda Comuna e duncas lu devo nàrrere. Non mi lu potzo mantènnere petzi pro mene. E devo annànghere ca mi diat agradare chi siat fintzas un’agigu bagassa, chi andet cun totus, chi totus l’iscriant, chi totus la maniestent. Non mi dia intèndere gelosu,nen corrudu. A dolu mannu imbetzes mi so abbigende ca mescamente in chirros de giosso belle nemos la chircat . Sunt semper boghende·li ispùtzias a bias finas ratzistas: -Est de cabu de susu, no est galana pro nudda, tenet una cara chi non si podet pompiare,a carena paret un’ùdulu- e cosas gosi. E custu sentidu forsis si nch’est ispainadu fintzas intre sos polìticos,in Regione ca , a pustis de l’àere bandida a chentu pre banda in campagna eletorale, carignende·la,bantende·la, e tochende·la in totue, como mancu la nùmenant prus. Chi siant birgongende·si·nde? Chi siat ca, a andare a bagassas medas lu faghent ma nemos lu narat? Deo no nd’isco ite b’at acontessende,su chi isco est ca deo raju!, non mi nche dia chèrrere colare sa vida a pùligas! E tando mi fia preguntende: “Ma custu CSU, chi nât ca est nàschidu pro amparare su Sardu Ufitziale, cosa at a èssere faghende? O nche sunt totus suta s’ombrellone cun un’ampulla de birra frisca? E mescamente,a si diat pòdere ischire it’est a beru custu CSU? A ite serbit? Ite diat pòdere fàghere? Ite podet devènnere? A si diat pòdere istruturare in carchi manera? E sende chi su CSU est unu coordinamentu, bi diat àere logu in cue in intro ,pro sos ufìtzios e pro totu sas àteras cumponentes diferentes chi bi sunt a rodeu in sa polìtica linguìstica? Diat èssere a nàrrere militantes,linguistas,poetas,iscritores,insinnantes, e , pro ite nono, oreris? E cale diat èssere su ruolu issoro?
«Creo chi s’assessore Lai de sos Rossomori si depat dimìtere – at naradu Ruiu – e chi s’assessoradu siat postu in manos mègius». Sas firmas a su documentu sunt lòmpidas dae manca e dereta. Ant firmadu, intre sos àteros, Efisio Demuru (pd), Gianfranco Cabiddu, Gianfranco Litarru, Lucia Baire (giai assessore regionale de sa cultura), Gigi Frau, Franco Magi e Pino Dessi (giai cumponente staff de Lucia Baire cando fiat assessora regionale).
Unas chentu persones ant prenadu sa biblioteca e ant ascurtadu sos versos de sos poetas e sas paràulas de sos giuratos e de sas autoridades e ammiradu sas fotografias.
In Gòrgia si podet faeddare de agnostitzismu e iscetitzismu metafìsicu e teològicu, est a nàrrere, sa cunvintzione chi s’òmine non podet faeddare de s’èssere e de sas cosas chi bi sunt. Su chi abarrat da custa dotrina paret chi siat sa negatzione de ogni metafìsica, cosmologia e teologia; sa negatzione de sa possibilidade chi s’òmine potzat connòschere.

Prima presentada ufitziale de su libru – Casteddu, sant’andria 2013 . Unione Sarda
S’òpera sua prus de importu est su Discours de la méthode (1637). Su mètodu, pro Descartes, depet èssere unu critèriu de orientamentu, chi serbat a s’òmine in ogni campu teòricu e pràticu e chi tèngiat comente punna, su domìniu de s’òmine in su mundu.
Custu libru, Elògiu de sa poesia e Elògiu de sa paràula, duas compositziones monogràficas de Joan Maragall, est sa prima tradutzione a su sardu, contivizada dae Giagu Ledda, de custu grandu poeta e intelletuale catalanu; at a èssere presentadu in Tàtari, lunis 13 de abrile a sas 11.30, in su Dipartimentu de Iscièntzias Umanìsticas e Sotziales dae su tradutore. Martis 14, a sas 18.00 at a èssere presentadu in su Teatru de s’oratòriu salesianu de sa Parròchia de Nostra Signora de su Late Durche, semper dae su tradutore e dae su poeta binchidore de su prèmiu Otieri Antoni Canu.
A intendere is istràngios (meda agradèssidos) forsis su sardu istat megius. Sos faeddantes sunt meda de prus e in custos ùrtimos annos b’est istada una renaschida de interessu supra sa limba, mancari ocannu amus fatu unu passu a dae segus. Comente a custos semus resèssidos a otennere unu reconnoschimentu de unu istandard, sa LSC, chi afortit sas faeddadas nostras e dat amparu a totus is variantes.
Ùrtimos àrticulos
su diploma chi mustrat su Casteddu de sa Fae.

Ognunu podet iscrìere in Limba Sarda 2.0 comente li agradat, ma sa redazione at a impreare sa Limba sarda comuna, o cale chi siat àtera variedade ufitziale chi sa Regione Sarda at a adotare. Pro como non si podet fàghere a mancu de iscrìere finas in italianu, ma punna de sa redatzione est a fàghere unu blog-giornale totu in sardu cun tradutziones in italianu e english. Isperamus de la pòdere acumprire.
Su primu volùmene de sa “ Storia di Sardegna ”, iscritu in 7 meses ebbia, l’ant publicadu in Torinu in su mese de austu de su 1825. In su de afrontare sa chistione de sas orìgines de s’istòria sarda, Manno at chertu istransire sas pràdighes de sas lusingas de sa fantasia in ue nche fiant rutos medas de cussos autores chi aiant corcadu de origra a sas “chimeras gregas”. Pro su chi pertocat s’istòria de sa Sardigna romana, s’autore at mustradu una seguresa chi non si podet pònnere in duda, cun s’impreu intelligente de sos repertòrios eruditos de su 600 e de su 700, gràtzias a sa connoschèntzia de sos autores clàssicos. Contende sa rebellia contra a sos romanos de su “dutze de sos Sardos Amsìcora”, cun una intuitzione literària manna, s’autore at fatu su retratu de unu pessonàgiu chi, comente un’ eroe de tragèdia clàssica, podiat fàghere trèmere su letore de una fieresa natzionale giustificada.
Su decretu de nòmina l’at firmadu su presidente Pigliaru a cunsonu cun s’assessora Claudia Firino e s’assessore de su personale Giammario Demuro. Custa mangianu in su situ ufitziale de sa Regione est istadu publicadu su nòmene chi andat a prènere cussa casella de “vacante” lassada gasi dae Giuseppe Corongiu su 16 maju coladu.
Dae su dibàtitu intre sos dirigentes CSU s’est cumpresu chi non  b’at prus ispàtzios de cunfrontu in ue arresonare de sèberos. S’Osservatòriu est tancadu, sa cunferèntzia annuale non si faghet prus. S’ufìtziu de Tàtari indebilitadu. Trasmissiones TV e ràdio frimmas. Giornales web e de pabiru in sardu non finantziados. Iscolas in ritardu cun problemas burocràticos de su bandu. Progetos de prestìgiu de sa limba definantziados. Integratziones pro sos isportellos a su fotofinish.
Oschiri – Festa de sa LImba Ufitziale 2015 – CSU
Ebràicu
Pro Parmènide duas sunt sas bias chi si aberint a s’òmine: sa bia de sa Veridade ( alétheia ) e sa bia de s’Opinione ( d ó xa ). Sa prima est cussa chi depet leare su filòsofu e est fundada subra de sa resone: issa giughet s’òmine a connòschere s’Èssere beru, gasi comente est; sa segunda est fundada subra de sos sensos e faghet connòschere petzi s’Èssere gasi comente paret. Segundu Parmènide petzi s’èssere est e non podet no èssere; su no-èssere no est e non podet èssere . In àteras paràulas, b’est s’èssere petzi; su chi no bi est no podet esistire e, duncas, non podet èssere pensadu, ca pensare e èssere sunt sa matessi cosa.
Benide in medas sos de sa limba sarda pro un’òmine chi meresset.
Le norme linguistiche di riferimento, come già detto, sono necessarie innanzitutto per la lingua scritta dell’Amministrazione regionale.
Sos motivos ùrtimos de sa tradutzione non si firmant duncas a sa tradutzione in se, ma andant prus addae. Sa literadura chi si traduit rapresentat s’immàgine de una libertade polìtica e intelletuale chi non tenet paragone in s’Itàlia de su tempus, inserrada, caltzificada, imbarbarida; tocaiat a li dare una mòvida e a la pònnere in podere de sos bentos de veranu de su mundu. Custa òpera la podiant fàghere petzi gente avispada, preparada e cumpromissa, atrivida.

De seguru sos pisanos de sa Repùblica de Pisa cumprendiant su sardu. Si nono, no aiant àpidu pòdidu lèghere su Privilègiu Logudoresu . E no est cosa de nudda. Su Privilègiu est un’atu giurìdicu cun su cale Marianu de Lacon, giùighe de su Giuigadu de Torres , agiuaiat sos mercantes pisanos, liberendeˑlos dae s’òbligu de su toloneu , est a nàrrere una tassa chi totus deviant pagare pro cumertziare in su territòriu de su Giugadu e in su mare a curtzu. In àteras paràulas, si tratat de una “esentzione fiscale” ante literam , iscrita in sardu pro una populatzione itàlica. Custu documentu nche torrat a su 1080 . S’agatat in s’Archìviu de Istadu de Pisa. Est connotu fintzas comente Mandu de Marianu e Carta Consulare Pisana:

Pro su Coordinamentu sa limba sarda est imbetzes de importu mannu pro sa polìtica sarda: est una faina chi depet èssere averiguada sena lassare colare tempus meda. In presse. Duncas denuntziamus chi su cumportamentu de sas autoridades regionales no est de sos prus achistiados pro su tempus benidore de sa polìtica linguìstica.
Pensende a custu ativismu, tocat a beru a recuperare  su pensamentu polìticu  de custu intelletuale ùnicu, babbu de su sardismu modernu,  visionàriu chi at antetzipadu  su bonu de su dibàtidu atuale  subra de sos protzessos de indipendèntzia, tantu in Sardigna comente in Catalugna. E in su matessi tempus b’at de ammentare  s’amparu chi at dadu   a sas limbas de sa terra sua, su sardu e su catalanu  de S’Alighera, ponende in craru sa netzessidade  de una polìtica linguìstica  chi las fatzat devènnere limbas de impreu normalizadu: sena su recùperu de sa limba e de s’identidade, naraiat semper, non benit bene a cunsighire sa liberatzione natzionale.
Su comitadu de espertos, sende chi su chi s’est naradu est partu bene argumentadu, at dadu incarrigu a su CSU de presentare intro de su mese de Cabudanni de ocannu una relatzione iscrita subra totu sas fartas e sas mancàntzias de Roma in contu a sa limba sarda in sos ùrtimos deghe annos. Relata chi su CSU aiat imbiadu a Istrasburgu e presentadu publicamente in Òschiri sa die de sa Festa de sa Limba Ufitziale.

Pro Bustianu Pilosu, de su “Sòtziu Tenores Sardigna”, su cantu sardu semper andadu a manu tenta cun sa poesia, nos mustrat sa rinùntzia de sos cantadores a sa variante locale. Unu sèberu chi at cuntribuidu a fraigare una limba comuna. S’esèmpiu giutu a in antis est su de tziu Nigola Pira de Orgòsolo, unu de sos mègius cantadores in sardu chi s’agatant e unu de sos chi in bidda sua faeddat s’orgolesu.
SA SARDIGNA TENET DIRITU A SI BIDERE TUTELADA, IMPARADA E RECONNOTA S’ISTORIA COSA SUA.
Ma mentres chi fiat resonende subra a totu custu, acò, ddi aparessiat in su sonnu un’ànghelu de su Sennore chi ddi aiat naradu:  «Giusepe, fìgiu de Davide, non timas de pigare cun tegus a Maria, s’isposa cosa tua. Difatis, su pipiu chi est generadu in issa lompet dae s’Ispìritu Santu; issa at a donare sa lughe a unu fìgiu e tue ddi as a donare su nùmene Gesùs: difatis est issu chi at a donare sa sarvesa a su pòpulu suo dae is pecados suos.

Fintzas Borgese definit Gràssia “iscolana dinna de Giovanni Verga “. Issa etotu iscriet in su 1891 a su diretore de sa rivista romana La Nuova Antologia , Maggiorino Ferraris : “S’ìndula de custu libru meu mi paret chi siat tantu dramàtica cantu sentimentale e fintzas unu paghitzeddu verìstica, si ‘verismu’ si podet nàrrere su de ritràere sa vida e sos òmines comente sunt, o mègius comente los connosco deo.”
Chimbanta annos in Casteddu, o mègius, 50 annos sardu. Semper a runda ma sardu, comente narat isse e totu. Chimbanta annos uvusende in milli ammentos de bida, non petzi de botza, dae unu giovaneddu de 18 annos, a unu mannoi chi li lughent sos ogros cando faeddat de neta sua. Sa Sardigna sua est cumentzada cando fiat ghirende dae una partita de sa Natzionale Juniores contra a s’Ispagna in su mese de martzu de su 1963, e si l’est acurtziadu s’allenadore suo e l’at naradu: – T’amus bèndidu!- Petzi custu. Isse fiat pensende a s’iscuadra de su Bologna, ca tando si naraiat de gasi, o a s’Inter, chi isse giughiat in su coro. E imbetze nono, cando l’at domandadu a chie e l’ant torradu: – A su Casteddu- a tzicu no l’at faladu unu bene: fiat tosturrudu e non bi cheriat andare, fiat belle de abarrare arressu un’annu. Ma, si comente pro tando 37 milliones de francos fiant unu tantu mannu mannu, nche l’ant cumbintu a andare nessi a bìdere comente fiat sa Sardigna e Casteddu. Comente est arribbadu a Sardigna, a sa prima li pariat de nch’èssere in unu logu ispèrdidu, finas si sos cumpàngios l’ant atzetadu deretu in s’iscuadra: e si comente bi fiat sa possibilidade de colare dae sa Sèrie C a a sa Sèrie B Gigi Riva atzetat de giogare in su Casteddu. E a pustis de sos primos meses chi b’at coladu pro connòschere mègius su logu, at connotu, e amadu de una bia sa Sardigna. B’at contos meda ue si podet bìdere cantu Gigi Riva est intradu in su coro de sos sardos, che a su de sa tziedda de Seui chi a costàgiu de sa de su babbu e de sa mama aiat postu sa fotografia de Riva, e sena ismentigare sas lìteras de Gratzianu Mesina chi, mancari bandidende addòbiaiat a s’istàdiu a bìdere su Casteddu chi fiat pro èssere Campione de Itàlia. E Riva s’ammentat finas sas befes e sas paràulas malas chi lis naraiant in totu sos istàdios: berbegàrgios e bandidos, petzi pro èssere sardos. Finas pro custu isse at seberadu de non mòvere dae Sardigna, de sighire a dare gosu a unu pòpulu chi si connoschiat in cussa iscuadra. E finas sos fìgios sunt sardos, nàschidos e pàschidos inoghe, Màuru faeddat in sardu puru. Imbetze Nicola est s’ùrtimu chi at àpidu una pitzinnedda, e a issa puru mannoi Gigi una die l’at a contare de cando est lòmpidu a Sardigna, e non b’est mòvidu prus.
1) Est sutzèdidu bortas medas oc annu de faeddare cun amigos meos in Sardu, o iscrìere subra Whatsapp o Facebook usende sa grafia de sa LSC e issos m’ant rispostu “no ma mira, deo no cumprendo su Sardu tuo, no est limba mea de bidda”.
In su Pranu Regionale de Isvilupu, chi est unu de sos documentos de programatzione de primore, aprovadu dae su guvernu regionale su 21 de santugaine coladu (delìbera G.R. 41/3) custu sèberu est essidu a campu pro sa prima bia. Ma de seguru fiat giai in s’àera, ca si fiat cumprèndidu chi, pro custa giunta regionale, sa polìtica linguìstica depet èssere una restauratzione de sos malos usos acadèmicos e burocràticos antis s’època de Renato Soru. E gasi si torrat a su 2004-2005: iscriende cultura a dae in antis de limba pro segare sas ancas a una polìtica linguìstica normale.
In prus, semper pro chistione de regularidade in s’impreu de sas normas, su standard prevedit su sèberu de sa desinèntzia in -ia de totu is imperfetos de s’indicativu, pro totu is coniugatziones. Duncas si depet iscriere “deo andaia, amaia, istimaia, curria, benia, chistia, traduia” e non formas dialetales che a “andaio, istimaio, currio, benniapo, costoio” e àteras.
In una bustighedda tancada, de aunire a sa manna, cherent iscritos totu sos datos anagràficos de s’autore, su nùmene imbentadu, su tìtulu de s’òpera, su nùmeru de telefono. Sas òperas devent èssere imbiadas intro de su 30 de Abrile de su 2015 ( at a fagher fide su  timbru postale) a custu indiritzu:
In su condaghe b’at variantes diferentes (comente Bonarcatu , Bonarcato o Bonarcanto ) de su topònimu Bonàrcadu , chi protzedit  dae su tèrmine  gregu bizantinu Panàchrantos ( immaculada, purìssima ), chi gasi mutiant sa  Vìrgine Maria in su santuàriu de Nostra Sennora de Bonacatu .
Sa Sardinia no est Italia, lu kerimus cumprender o nono. A fora sos simbulos de sos tirannos e dominadores anzenos

In su 1918, cun sa publicatzione de sa  “ Gramàtica catalana” , adotada comente ufitziale, est cumintzada  una tapa chi at tentu su mamentu prus de importu in su 1931 cun sa publicatzione de su “ Diccionari general de la llengua catalana” . In su matessi annu est essidu su “ Curs mitjà de gramàtica catalana” , pessadu mescamente pro s’iscola e torradu a publicare, in su 1968 , cun su tìtulu  “ Introducció a la gramàtica catalana” .

Ambas duas. Sa prima pro fàghere de su sardu una limba normale, europea, chi potzat èssere sa limba de sa natzione sarda; s’àtera ca est giustu a normare peri is dialetos, sienda manna pro totu sos sardos, limba de su coro, ma non pro intrare a passu lestru in su benidore.
Su patimentu suo de no agatare una risposta chi poderet agiudare su fìgiu a bìvere in armonia cun sas esigèntzias pròpias de s’amore umanu cun su dovere a sos parrochianos, est gasi forte chi non reget. Si lassat andare in su bancu de crèsia e morit. Morit pro su dolore de non pòdere agiudare su fìgiu, ma morit fintzas ca, custu Grazia Deledda no l’iscriet, bidende a Agnese andende finas a sa barandìllia e a puntu de pigare sos iscalinos de s’artare e, comente aiat minetzadu sa note in antis a Pàulu, nàrrere a su pòpulu de Aar chie fiat in beridade cussu preìderu, “…. a de die faghet sos miràculos e a de note andat a domo de sas bajanas solas…. ” ischit chi si Agnese aberit buca l’at a fartare s’ùnicu iscopu chi at tentu in vida sua e chi l’at dadu coràgiu de sighire: èssere sa mama de unu preìderu. E fintzas pro custu morit.
Su 28 de abrile, in ocasione de sa Die de sa Sardigna, sa “Fondatzione Sardinia” pares cun su “Comitato per sa Die de sa Sardigna” at ammaniadu unu adòbiu in sa sala de su Palatzu Vicerègiu de Casteddu, dae su tìtulu Sardos Testimonzos – Testimoni del presente .
vivere.

Su tìtulu de s’atòbiu at a èssere: <Sardigna 2014. Politica Linguìstica: Annu Zero?>.
In custas dies su cuotidianu de Casteddu at propostu a sos letores suos unu libru cun sas òberas, arresonos  e sas ideas de Antoni Simon Mossa, ma non paret chi pro su diretore custa siat istada petzi una faina cumertziale. “Custu est su pensamentu de Simon Mossa – serrat Muroni –  e deo nde cumpartzo finas sas molècolas”.
Giuseppe Corongiu l’at iscritu in L’Unione Sarda de su 27 de cabudanni: proite finas cun salas prenas e gente chi acudit dae totue a sa fine non mudat mai nudda? Sos motivos chi marcat balent totu, prus a totu sa debilesa in sos cunfrontos de chie est egemonia culturale e no at mai crèidu in una limba sarda ufitziale. E no est isceti debilesa, a bias finas oportunismu pro àere su contributu fàtzile, pro dare importàntzia a su cunvegneddu, pro si fàghere mannos cun nùmenes chi in sa conca de sa gente diant dèvere èssere sas persones de gabbale, pro èssere publicados dae un’editore e gasi narende. Sa polìtica de su porcheddu bortada in campu linguìsticu, culturale e artisticu.
Su comma 5 est torra una cosa in prus e torrat a pònnere sa distintzione intre resursas umanas internas e esternas chi, normalmente, si impitant dae su 2009 in s’insinnamentu de su sardu gràtzias a sa lege 3 e a sas chi sunt bènnidas a pustis. Ma, a dolu mannu, definit sos espertos esternos “dotzentes”, definitzione chi diat pòdere èssere in arriscu ca no b’est sa classe de cuncursu pro s’insinnamentu de su sardu. Issos pro sa legislatzione sunt petzi “espertos esternos” chi pro operare in àula, infatis, tenent bisòngiu de sa presèntzia de su dotzente de rolu de sa matèria curriculare in ogetu. E podent operare petzi cun sa presèntzia in àula de su titulare. Sa matessi problemàtica in arriscu de impugnativa b’est pro su registru de custos “dotzentes-espertos”.
Ogni libru nou in sardu, originale o traduidu, est duncas su benènnidu pro arrichire sa literadura nostra, pro agiudare a creare unu patrimòniu literàriu, pro fàghere intrare in cuntatu sa limba nostra cun àteras limbas de prestìgiu, pro dare a connòschere, in sa limba nostra, ideas e autores chi meressent de èssere connotos.
Su primu est chi, chistionende de “pesu” semus difatis narende chi sa Sardigna podet sighire a ddu “bajulare”, mancari chi in parte minore, aparinende·nos a su restu de s’Itàlia (betze sovranismu!) e mentovende sa cantidade ebbia (ite b’ant a fàghere in s’ùnicu chi at a abarrare?).
Istoricamente s’epicureismu est istadu cumbatadu dae su pensu cristianu de s’edade de mesu e non pro su materialismu metafìsicu ebbia, chi negat Deus e s’immortalidade de s’ànima, ma fintzas pro sa tesi ètica chi afirmat chi su movente e sa punna de sa conduta de s’òmine est in su praghere fìsicu e psìchicu.

A sas 20.00 b’est s’interventu faeddadu e cantadu de  sa cantante Carla Denule. A sa fine chena sotziale.
3 Cummentos
In su 1890 at publicadu a puntadas in su cuotidianu de Cagliari L’avvenire della Sardegna , cun su pseudònimu de Ilia de Saint Ismail, su romanzu Stella d’Oriente : in Milanu, imbetzes, at publicadu cun s’editore Trevisini su libru de contos pro pitzinnos Nell’azzurro .
et vidimus gloriam eius,
Un’àteru libru, duncas, s’agiunghet a sa sèrie Sena Làcanas, cuidada dae sos editores Papiros e Condaghes, cadaunu cun sos libros suos ma cun sa matessi solutzione gràfica e, mescamente, sa matessi idea: presentare in sardu òperas de sa literadura internatzionale. In mesu de s’àteru, sunt essidas tradutziones de Joyce, Kafka, Marquez, Saramago, Stevenson, Goethe. S’isperu est a sighire cun profetu in custa àndela.
Custu avesu tristu de sos sardos de refudare una limba modellu, in sa realtade de su mundu normale, faghet a manera chi s’atinu de custa limba (pro chie sardu no est) siat semper de dialetu, non de limba. Sa matessi cosa si nois nos presentamus cun duas dialetos, mancari iscritos.
In su mentres sa Regione Friuli Venezia Giulia at apostivigadu su 3 de abrile che a die sa Pàtria Friulana. Sa ricurrèntzia ammentat sa nàschida de su Patriarcadu de Aquileia in su 1077.
Addòbiu de Solu in sardu in Atzara
S’òpera sua printzipale est Leviathan or the matter, forme and power of a common wealth ecclesiastical and civil , publicada in s’annu 1651, mègius connòschida comente Leviatanu . In custa opera Hobbes defensat sa cuntzetzione assolutìstica de s’istadu.
In s’artìculu 3 , imbetzes, cumintzant sos problemas de natura tècnicu-giurìdica. Faeddant, infatis, de s’Osservatòriu, organismu collegiale fintzas a como unu de sos prus diàfanos de s’istòria de s’Autonomia, chi li dant incàrrigos de monitoràgiu (giai presentes in sa 26) e de “supervisione”. Ite est custu cuntzetu in s’ordinamentu amministrativu regionale est unu mistèriu. Sigomente sa responsabilidade de sos atos est dirigentziale e su controllu de custos atos non si podet cunfiare, de seguru, a un’organismu de consulentes o espertos. In prus, su controllu lu cunfiant a sa parte polìtica, est a nàrrere s’assessore e su cussìgiu regionale. A si imaginare espertos de limba sarda chi “supervisionant” (?!) sos atos amministrativos o polìticos (o sas atividades) est petzi fantasièntzia burocràtica.
Ma beru est chi su latinu non servit prus a nudda? A pàrrere de Nicola Gardini no est beru. Issu est iscritore, giornalista, tradutore e professore de litaradura italiana e cumparada in s’Universidade de Oxford. E est gasi cumbintu de s’utilidade de custa limba chi at agiuntu, a su currìculum suo, unu libru chi si narat Viva il latino .
Su rapresentante sardu, a dae in antis de sa delegatzione europea formada dae Carmen Santiago Reyes (Spagna), Reinis Aboltins (Lettonia), Craig Oliphant (Regno Unito) e dae su funtzionàriu Krzysztof Zyman at bogadu a campu comente su raportu de s’Itàlia non siat deretu deretu cun sa beridade de sas cosas.
Posca ant faeddadu, e finas cantadu, sos poetas chi bi fiant agiumai totus in nùmeru de deghesete dae sos betzos (Màrieddu Màsala e Bernardu Zizi) a sos giovano rapresentados da e Giosepe Porcu. Si sunt esibidos finas cantadores a chiterra, mutos e repentina.
Ma, proamus a dare sa definitzione de istandard de una limba. Est una variedade de limba sugeta a codificatzione normativa e chi balet comente modellu de riferimentu pro s’impreu curretu. Dae su valore de limba istandard comente limba curreta nde derivat sa concetzione chi bidet s’istandard comente s’ùnica bona limba, sa variedade intimamente mègius e pura.

Su Cussìgiu Regionale, una bia a s’annu, dèdicat una setziada a s’anàlisi de sas polìticas linguìsticas regionales fata chi siat una relata operativa dae banda de sa Giunta Regionale.
Nos andat bene a fàghere finta chi s’orientalismu serbit (comente faghent Micheli Pinna e àteros)? O podimus pretèndere de prus? O podimus pretèndere sa libertade e su giudu chi nos meressimus?

A dolu mannu in sas iscolas nostras non faghimus mai s’istòria de sa Sardigna e duncas non connoschimus eventos de importu mannu de s’istòria nostra. No ischimus chi  pro nois est una festa de liberatzione e a su matessi tempus de unione de sos Sardos. Una festa chi nos serbit pro meledare subra de s’istitutzione de sa Regione e pro recuperare s’istòria, s’identidade e s’unidade de su pòpulu sardu.
— Su prèmiu pro s’autore de s’òpera chi binchet est:
Su CEAMAL est su tzentru de educatzione ambientale de sa Comuna de Lodè chi at sa punna de fàghere connòschere non su patrimòniu naturale ebbia, ma fintzas sos mudamentos chi naschent dae s’atzione de s’òmine in sa Natura. Gràtzias a su cuntributu  de sa Regione Sardigna su CEAMAL at ammanitzadu una filera de letziones (totu sena gastu perunu pro sos dischentes) in sas iscolas de sa Provìntzia de Nùgoro pro promòvere àndalas educativas chi animent sos pitzinnos a connòschere sas energias rinnovàbiles e s’impreu responsàbile issoro, in un’òtica de respetu e de su costou de sa Natura.

Sa presentada de unu libru est semper un’ocasione de cuntatu intre pessones interessadas a sa literadura e intre amigos chi non s’agatant dae tempus; est comente sa prima rapresentatzione de un’òpera de teatru o de unu film. In sas presentadas “normales” si faeddat de s’autore, de su proite at iscritu cussu libru e no un’àteru, si cummentat su traballu suo, si contat carchi anèdotu a pitzu de sa gènesi de su libru, si leghent unas cantas frases bene isseberadas. In fines benit s’ora chi intervenit su pùblicu, chi preguntat de s’autore, de sa relatzione de custu libru cun sos anteriores de s’autore, o sa fonte sua de ispiratzione e gasi sighende. De sa matessi manera chi esistint libros de gèneres e temàticas diferentes, b’at pessones chi acudint a unas e no a àteras presentadas, dipendende dae s’argumentu chi tratat su libru o dae su grupu de pessones a chie si dirigit s’òpera.
A su chi isco deo no at mai leadu una positzione crara publicamente (ma mi potzo isbagliare). In ogni manera cando deo in s’interventu meu apo faeddadu de istandard e de bilinguismu issu faghiat de emmo cun sa conca. Duncas mi paret a favore
Giuanne Antoni Porcheddu est nàschidu in Ìtiri su 26 de làmpadas de su 1860 e si nch’est mortu in Torinu su 17 de santugaini de su 1937. Non fiat de famìlia rica. Su babbu fiat maistru de muru e, cando non cando, faghiat a imprendidore; ma si nch’est mortu in antis de su tempus, e gasi etotu sa mugere, lassende a Giuanne Antoni, galu minore, sena un’istrutzione adeguada e cun pagu prospetivas.
Sa tradutzione de unu testu
In s’Unione Europea, intre sos àteros, su documentu prus de importu a su cale si podet fàghere riferimentu pro sa tutela de sa limba sarda est sa Carta Europea de sas limbas regionales e minoritàrias aprovada in Istrasburgu in su 1992. A dolu mannu s’Itàlia est unu de sos pagaos istados de s’Europa Otzidentale chi no at galu ratificadu custu documentu comunitàriu e chi galu isetat de agatare atuatzione prena in Sardigna e in totu Itàlia. Sa comunidade sarda, de su restu, mancari siat una minoria istòrica reconnota, non tenet rapresentantes in su Parlamentu de Istrasburgu, nointames sos tentativos fatos in su tempus passadu dae su Consìgiu Regionale de Sardigna.
Depimus gherrare pro custu? Non creo. Sa proposta est bona: su chi rechedet est a l’acumprire cun atos de guvernu. Deo, nois bi semus, finas si pro àteras medas cosas non semus de acordu.

Imbetzes Pigliaru e sa Firino no ant fatu propriu nudda pro sarvare sos mastros e s’iscola sarda dae su disacatu de sa lege 107 e, pro nos leare pro su culu, ant postu s’arresonu in pitzus de s’iscola sarda su 22 de capidanne: custu cheret nàrrere ùndighi dies a pustis dae su tèrmine pro impugnare sa lege cara a sa Corte Costituzionale.
Sàbadu su  24 de cabudanni, in sa Festa de su Sardu Ufitziale de Bonàrcadu, b’est sa presentada de duas novidades de importu in limba sarda comuna. Sunt su romanzu “Sa vida cuada”, iscritu dae Jubanne Piga, e sa tradutzione de “La madre” de Gràssia Deledda, fata dae Giagu Ledda. Nde […]
SASSARI. Ritardi nella realizzazione del progetto sui corsi di aggiornamento per la formazione di lingua sarda nell’ateneo sassarese. Alle polemiche di questi giorni rispondono i quattro docenti rappresentanti dell’università per la lingua sarda: Giovanni Lupinu, Dino Manca, Carlo Schirru e Fiorenzo Toso. La nota ricostruisce la vicenda riportando puntualmente tutte […]
Sa limba iscrita sighende unu modellu de limba istandard  est su resurtadu de una re-creatzione, pro parte de s’iscritore, comente lu est de su restu ogni òpera artìstica. Est un’errore a chircare de acurtziare sa limba iscrita literària a sa limba (male) faeddada. Devet èssere su contràriu. E custu est netzessàriu mescamente cando sa situatzione de sa limba, faeddo de su sardu, no est normale, cando sa limba nostra est imbastardida, in sa pronùntzia, in sa sintassi e in su lèssicu. Pro su sardu non balent sos matessi critèrios chi balent pro àteras limbas prus autònomas e soberanas.
Sardegna. Potremo capire:
Dae un’arresonada fata cun Lisa Corimbi est nàschida una proposta chi a mie est pàrta deretu de interesse mannu, una die de isciòperu de sa limba italiana, una die cada annu in sa cale detzident de non non faeddare, no iscriere, non cantare in italianu.
Tra is chi ant faeddadu apu apretziadu in particulare is chistiones presentadas dae una pitzoca giòvuna, Moju Manuli, subra is deretos tziviles, s’omosessualidade, su bisòngiu de èssere reconnotos de una sotziedade pro su chi sunt e pro is disigiosos chi ddus movent. Is faeddos suos m’ant emotzionadu pro sa cunfiantza chi at mustradu a sa limba sarda in espressare allegas delicadas e difìtziles.
(Dae sa parlata a sa Cunferèntzia Natzionale de sa Limba 2014)
Forsis non nos semus abbigende chi custos duos rechisitos mancant a s’ispissu.

Sos bombardamentos de su 16, 17 e 18  de martzu sunt però diferentes pro sa finalidade chi tenent: a manera esclusiva sunt dirigidos in contra de sa populatzione tzivile; pro su tipu de atzione: non si tratat de   bombardamentos cuntzentrados in su tempus, ma illongados in su tempus;   pro sa cantidade totale de bombas isgantzadas in cussas tres dies.

Ma nois non cherimus iscrìere a isse pro pedire gràtzia peruna o pro fuire dae Sardigna e nemancu pro chircare risu angenu. Nois cherimus ammentare a totus chi b’at deretos de rispetare chi non sunt rispetados.
statuette della Dea Madre.
Gesùs ddi aiat naradu: «Frade tuo at a torrare a vida». Ddi aiat respòndidu Marta: «Isco chi at a torrare a vida in sa resurretzione de s’ùrtima die». Gesùs ddi aiat respòndidu: «Deo so sa resurretzione e sa vida; chie si siat creet in mene, mancari si nche morit, at a bivere; chie si siat creet in mene, non s’at a mòrrere in eternu. Tue dda crees a custa cosa? ». Ddi aiat respòndidu: «Eja, su Sennore, deo creo chi tue ses su Cristos, su Fìgiu de Deus, su chi benet in su mundu».
A sa fine de sos contos, però, a presentare su recussu est istada una cosa imprudente e dannàrgia. Unu boomerang chi si podiat evitare, comente a tempus suo at sinnaladu su CSU. Fintzas ca sa positzione de sa Corte in sos ùrtimos annos est istada SEMPER coerente e detzisa. Duncas sa  “sentèntzia” contra a su sardu fiat previdìbile.  Si podiat e si deviat, imbetzes, giogare de isponda, sena custrìnghere sa Corte a si pronuntziare in manera gasi dràstica. A bortas sa gana de visibilidade  e de si fàghere publitzidade  a costas de sa limba est tropu forte. Giai sas sentèntzias n. 159 de su 2009 e n. 215 de su 2013 aiant fatu bogare a pìgiu su chi est s’orientamentu de interpretatzione costitutzionale atuale: sa cumpetèntzia subra de totu sa matèria de sas minorias linguìsticas est de s’Istadu, francu pro sas Regiones chi tenent normas espressas in s’Istatutu. Sas minorias linguìsticas sunt tuteladas totu cantas, ma a duas velotzidades. B’est sa prima categoria e b’est sa segunda.
Sa Crèsia Orientale Grega at patronigadu sa Sardigna, chi pro milli annos fiat ischirriada in duos, sa costa romanizada e s’internu galu prelatinu. Petzi in su milli (1054 Ischissiura de Oriente) de pustis de sa nàschida de Cristos, cun sa dispatzada de sa Crèsia Orientale, b’est istada in Sardigna s’arribada de sa Crèsia Latina Otzidentales cun sos padres vitorinos de Marsillia chi ant incumintzadu sa latinizatzione siat de sa Crèsia e siat de sas biddas sarda de sa Barbaria (Barbagia).
Vicino a questa costruzione gli studiosi hanno trovato molti reperti
Capisco, tuttavia, la preoccupazione del prof. Mastino, per il semplice fatto che l’Università non ha ancora affrontato quello che – almeno psicologicamente – è uno scoglio per le lingue che si affacciano all’ufficialità e alla modernità come il sardo. Il processo per completare il sardo con la terminologia scientifica necessaria, infatti, può essere compiuto solo quando si affronta la sfida di scrivere in sardo su tutto, come molti di noi sperimentano da tempo.
Sa veridade est chi nd’ischimus galu tropu pagu: s’abitabilidade potentziale de custu pianeta pedrosu  est una cosa chi galu nde sunt arresonende, e b’at a chèrrere àteras  osservatziones  de s’atmosfera  pro dare una risposta prus segura. In prus, sigomente  su pianeta est a curtzu meda a su sole suo, est probàbile chi lompant flussos de rajos X meda prus fortes  de sos chi arribbant a sa Terra dae su Sole. Pro como non s’ischit si Proxima b tenet unu campu magnèticu  chi siat a tretu  de l’ischermare  dae cussas radiatziones, comente acuntesset pro su pianeta nostru.
Narat s’Assessora: “Sardos peri su mundu, chi giughent a fatu s’identidade issoro e l’intritzant a culturas e traditziones de àtere, in terras in ue arrimant su bagàlliu issoro e a s’ispissu ponent raighinas. E tzitadinos noos de s’Isula, popolatziones chi in Sardigna ant agatadau amparu e domo che a fìgios de ànima. Diat chèrrere chi sa festa de ocannu siat un’oportunidade a tales chi generatziones noas e betzas si potzant identificare e connòschere in su passadu issoro pro nche colare sos desafios noos chi s’ìsula depet iscaretzire in Europa, in sa beste sua de terra ospitale e solidale cun sos pòpulos chi istant in su Mare Mediterràneu”.
S’est seberadu de non seberare e de non fàghere, leende tempus e isetende non s’ischit ite. Si sunt pèrdidas ocasiones importantes pro sestare istantziamentos e resursas de bilantzu. S’est firmada s’esperièntzia positiva de su sardu veiculare e curriculare in iscola. Si sunt segadas sas ancas a totu su setore movende dae su Servìtziu Limba sarda regionale, a su cale si nd’est tiradu su diretore istòricu, e chi est istadu declassadu e acorpadu a unu servìtziu prus mannu. In beridade su servìtziu nd’est istadu cantzelladu e cummissariadu dae sa Diretzione Generale de sos Benes Culturales. Progetos medas comintzados sunt istados firmados, cajonende finas disocupatzione intro sos insegnantes ispetzializados, sos espertos de sardu e sos titulares de sos ufìtzios linguìsticos chi in custos ùrtimos deghe annos sa Regione aiat animadu a si formare e a iscummìtere subra sa limba comente resursa professionale. Operadores cumpetentes sunt istados custrintos a seberare àteros traballos pro si mantènnere, imbolende, a custa manera, unu patrimòniu de professionalidades de balia manna.
Batalla de Lepanto de Antoni Brugada
Cun cust’operatzione “casteddutzèntrica”, sa cultura e su prestìgiu de sa limba ant a pèrdere meda in su territòriu de Tàtari, totus chi dae s’assessoradu ant a segare sas oras in totu sos isportellos regionale.
In su tempus, difatis, is protzessos istòricos ant produidu unu panorama linguìsticu in su cale su sardu s’est agatadu a cunvìvere in antis cun su catalanu, a pustis cun s’ispagnolu e s’italianu e ant cajonadu sa diminutzione de su nùmeru de is faeddadores, paris cun interferèntzias fonèticas e lessicales semper majores dae banda de s’italianu chi arriscant de mudare is echilìbrios linguìsticos intro s’isula, noghende a su sardu.
Ma, torramus in palas in su tempu.  In su cumintzu de su sèculu XVIII s’Europa fiat bulugiada  dae sas gherras  de sutzessione ispagnola chi si sunt congruidas cun sos tratados de  Utrecht, Rastadt e Londra. In su 1720 su Rennu de Sardigna est coladu a su duca  de Savoja.    Custu no at cambiadu pro nudda sa cunditzione mala  de sos sardos, ca sos feudatàrios si sunt sutamissos a su re  nou pro non pèrdere sos privilègios issoro.
Fiant sas noe de mangianu cando nche l’aiant incravadu a sa rughe. S’iscrita cun su pro ite de sa cundenna naraiat: “Su re de sos Giudeos”. Paris cun issu nch’aiant cravadu, in àteras duas rughes, duas furones, unu a manu manca e s’àteru a dereta de issu.
Bene ant fatu sos guvernantes regionales a si nde bantare de sa delìbera de giunta chi at aprovadu normas de atuatzione pro sa limba chi dant poderios in prus a sa Regione. E bene at fatu su presidente de sa cummissione paritètica Francesco Sanna (pd) a comunicare chi s’istadu est in mùngia pro cuntzèdere prus autonomia a sa Regione. Sos polìticos si depent bèndere su chi faghent, est pretzisu. Ma est a beru unu triunfu comente lu pintant?
Logosardigna est sa rivista mensile de Bartolomeo Porcheddu. Una novidade de custos ùrtimos annos semper agiuada dae su servìtziu limba sarda e posca abbandonada dae duos annos in su mare malu de un’economia trista comente cussa sarda.
Interventos pùblicos medas in sardu e finas cartellos. Su sardu faeddadu meda dae sa gente. Belle belle normale. Unu giornalista amigu meu at faeddadu de s’assemblea prus manna de sardofaeddantes de s’istòria. Bi fiamus nois de sa limba puru pro sa prima bia a manera ufitziale comente Coordinamentu. Bene meda, su traballu de su Movimentu linguìsticu at produidu, ma tocat a cumprèndere chi sa chistione de sa limba est in intro de una prus manna. A fàghere sos espertos pagados a oras ebbia non bastat prus. Sa chi nos rechedet est una dimensione militante e polìtica. Si nono totu si nche morit isetende, cun impudu, su chi diat dèpere fàghere un’assessore o unu presidente. In s’interi chi nois nos istracamus ca amus pèrdidu sa resone prus funguda de sa polìtica linguìstica: liberare sa Sardigna dae sos polìgonos de s’opressione culturale.
E gasi depiat èssere ca su disinnu fiat cussu de frimmare sa chistione linguìstica a pagu a pagu istrachende sos pagos chi la sighint. E ponende gente incumpetente in ue serbit professionalidade. Sighende gasi sos dannos de custos seighi meses ant a èssere impossìbiles de acontzare comente si bidet dae sos cumentos populistas e antilnguìsticos de su Facebook de s’Unione Sarda.
In su 1935 lu notat Elsa Merlini chi li proponet  una parte in sa pellìcula Ginevra degli Almieri . Ma su film non tenet una resessida bona  e Nazzari torrat a su teatru.
a) a su comma 1, sas paràulas: «de sas Càmeras» sunt sustituidas dae   sas chi sighint: «disposta cun lege»;
Su persighimentu digitale est s’impreu  de sos mèdios de comunicatzione comente sa posta eletrònica , sas retzas sotziales , sos infodiàrios , sa messageria instantànea , sos messàgios de testu , sos telèfonos tzellulares pro assediare una pessone o unu  grupu, cun atacos personales  o in àteras maneras. Est unu cumportamentu chi ìmplicat unu dannu recurrente e sighidu.  Sa finalidade de custa pràtica est a incausare anneu e angustia. Si podet verificare una borta ebbia,  o podet sighire cun s’imbiu de messàgios a una pessone chi at naradu chi non cheret tènnere cuntatos cun su mitente. Podet cunsìstere in minetzas, o podet tènnere connotaziones sessuales ,  o cumportare òdiu ètnicu.
Sas istitutziones sardas sunt belle totus dormidas in contu de sardu ufitziale. Sas istitutziones friulanas, imbetzes, sunt gherrende a sa prus arta pro megiorare sa situatzione. Custu est su rendecontu de una cunferèntzia chi ant fatu in Friuli pro festare sos 30 annos de sa lìmba friulana unificada carchi die a como publicadu in italianu dae su giornale il Messagero Veneto.  E nois? Galu cun su lanivùgiu de sos ignorantes o de sos contra a sa limba…
Panadas oschiresas (cun petza)
Non tenimus bisòngiu de mitos . Istudiande Mont’e Prama e i guerrieri di pietra (Delfino, Sassari, 2015), s’archeòlogu Paolo Bernardini (chi refudat sa paràula “giganti”) s’est postu atesu meda dae su campanilismo militante (gai l’at cramadu) e àteros ant iscritu: atentzione a non fraigare mitos! Ma cale mitu? Non nde tenimus bisòngiu, assolutamente. Sas istatuas mannas de Monti Prama si podent tocare cun sa manu, non sunt imbentziones; tzertu, si podent impitare, pro las cumprèndere, craes interpretativas diferentes. Un’àteru istudiosu, Renadu Sirigu, – in un’artìculu cumpàrfidu a subra de “Darwin Quaderni”, n. 1 – in antis de faeddare de sos Gigantes, at fatu in’isterrida, longa meda, contra a sos indipendentistas e a sos blog de cultura “sardista”, pro nàrrere chi issos non disigiant  s’ammesturamentu, non cherent su diàlogu cun àteras comunidades e impreant sas istatuas che fundamentu de sas preguntas e resessidas issoro. Cudda de Sìrigu est una lògica de su mettere le mani avanti , naramus gai, pro atzetare sas positziones dominantes, minimare, cuare, non dare balore a sa tzivilidade nostra.
In su curriculum suo ponet chi connoschet su frantzesu a livellu iscolàsticu, ma non declarat sa connoschèntzia de su sardu o de àteras limbas de Sardigna.
Sa Gilda de Nùgoro est inchieta a fera contra a sas comunas e sas provìntzias sardas e cun sa Regione ca no ant pedidu a su Guvernu italianu una pròroga de un’annu pro pònnere in su pròpiu muntone iscolas cun prus pagu de 500 dischentes, mancari esserent de biddas diferentes.
At partitzipadu  in su “Collòchiu internatzionale de tradutores de sa literadura catalana” in sa facultade de Filologia de s’Universidade de Salamanca, 2013. At partitzipadu comente tradutore in su XXI Seminàriu de tradutzione de sa poesia sarda contemporànea, in Farrera de Pallars, Catalugna, organizadu dae s’ Institució de les Lletres Catalanes, 2013. At collaboradu e collàborat cun revistas sardas, cun artìculos de temas diferentes e cun sa tradutzione integrale de “Sa mama”, romanzu de Grazia Deledda, chi at a essire dae inoghe a unos meses, Ed. Logosardigna.
Su guvernu acadèmicu, comente si naraiat, est ostile a sa limba sarda, su bilantzu s’annu coladu est istadu mutzadu in totu e ocannu su dinare est pagu: su 0,025 % de su totale de cantu at a disponimentu sa Regione in un’annu. In prus, finas in custas dies, sa Regione est in dificultade pro aparitzare sa Die de sa Sardigna chi est abbarrada finas a custas ora sena finantziamentu. Si isetat unu decretu urgente in custas oras pro la pòdere fàghere a urtimera.
Sa prima cosa est s’allenadore. Custas dies ant faeddade de nùmenes meda: Cuccureddu, Firicano, Foschi, Luiso. S’ùrtima boghe est sa de Sanderra, chi nche at giutu su Latina a Sèrie B, e si comente isse puru est de Latina, che a su presidente Capitani, bi cheret pagu a si bìdere bisos bonos. Su chi s’ischit est chi intro de 48 oras s’at a ischire chie est s’allenadore nou de sa Torres.
In cantu a coerèntzia però finas Micheli Pinna est curiosu ca non s’est poderadu de iscrìere in Facebook chi fiat de acordu cun chie cheriat blocare una lege (chi b’est in totu sas regionaes italianas) pro permìtere su prolugamentu de cumandu o de mobilidade a dirigentes. Issu forsis fiat cumbintu chi fiat una lege ad personam comente medas.

Sustegnu a s’impreu de su sardu in sas realidades econòmicas e sotziales.


ASCURTENDE Boruta, Monastèriu Santu Pedru de Sorres 16.00 ABERTURA de Literaduralimba segunda editzione Saludos istitutzionales e de sos Sìndigos de Boruta, Cherèmule, Itireddu, Tiesi, Turalva e Giave Micheli Pinna Diretore Iscientìficu de s’Istitutu de Istùdios e Chircas “Camillo Bellieni” de Tàtari presentat su programma GIOGHENDE 16:30 ATIVIDADE DE ANIMATZIONE pro sos pitzinnos: sa literadura multimediale 16:45 Presentada de su libru “S’ istrumpa” Alfa Editrice a incuru de s’autore Piero Frau. Presentat Tonino Bussu MANDIGHENDE LIBROS 18.00 – 20.00 MUSTRA de sos libros e de sos materiales didàticos in sardu. Ant a èssere presentes sos editores Condaghes, Papiros, Edes, Grafica del Parteolla, Alfa Editrice e Domus de Janas CÙMBIDU de màndigos salidos e durches de su Meilogu At a animare su sero su CORO DE BORUTA umpare a “Lu coru di Sassari”.
In die de oe in Norvègia sighint sos duos istandards iscritos ufitziales, cun s’ispropòsitu chi sos giòvanos no impreant nen s’unu e nen s’àteru in sas redes sotziales, pro esempru, ma iscrient in su sutadialetu issoro. B’at de annànghere chi a livellos mèdios sos chi faeddant norvegesu, cale si siat de sas duas variantes, cumprendent s’isvedesu e su danesu; e chi prus de su 70% de sa populatzione tenet unu domìniu prus che bonu de s’inglesu. Sas tesis universitàrias si podent presentare in inglesu, frantzesu e tedescu. Est un’àteru mundu.
Su Guvernu  de sa Generalitat devet agiuare, istimulare e promòvere: a) Sa creatzione literària e sientìfica in catalanu, s’ispainamentu in intro e in foras de su campu  linguìsticu  pròpiu e sa tradutzione  in àteras limbas de òperas  literàrias e sientìficas in catalanu, e sa tradutzione  in catalanu de òperas  iscritas in àteros idiomas. b) S’editzione, sa distributzione e sa difusione de libros e sas publicatziones periòdicas in catalanu. c) Sa produtzione tzinematogràfica in catalanu e su dopiàgiu e sa subtitulatzione in catalanu de pellìculas de espressione originale non catalana, e sa distributzione, in cale si siat formadu, e s’esibitzione  de custos  produtos. d) Sa produtzione, sa distributzione e sa difusione de registratziones sonoras e de materiale audiovisuale in catalanu. e) Sa produtzione e sa rapresentatzione de sas artes de s’ispetàculu in catalanu. f) Sa creatzione, s’interpretatzione e sa difusione de mùsica cantada in catalanu. g) Sa produtzione, s’editzione e sa distributzione de materiale iscritu e auditivu in limba catalana destinadu a pessones non videntes, e un’oferta culturale de base, in catalanu, pro custu  matessi setore. h) Cale si siat àtera manifestatzione culturale pùblica in catalanu. 2. Totu sas mesuras chi s’adotant pro  promòvere  s’impreu  de su  catalanu in sas indùstrias culturales cherent aplicadas cun critèrios obietivos, sena discriminatziones e in intro de sas previsiones de bilàntziu. 3. Pro garantire una presèntzia sinnificativa de sa limba catalana in s’oferta tzinematogràfica, su Guvernu  de sa Generalitat podet istabilire cun regulamentu cuotas linguìsticas de projetzione e de distributzione pro sos produtos tzinematogràficos chi si distribuint e si projetant dopiados o subtitulados in una limba diferente dae s’originale. Sas cuotas istabilidas dae sas  produtziones tzinematogràficas dopiadas o subtituladas in catalanu non podent sobrare su chimbanta pro chentu de s’oferta de distribudores e salas de projetzione in còmputu annuale e si devent fundare subra de critèrios obietivos. Su regulamentu currispondente cheret fatu in su cuadru de sa Lege  de s’Istadu 17/1994, de su 8 de làmpadas, de defensa e promotzione de sa tzinematografia, e segundu su regìmene chi custa istabilit. Artìculu  29. Sas indùstrias de sa limba e s’informàtica
Sa nova est bona fintzas pro sa limba sarda e pro su catalanu de s’Alighera ca ant sa matessi situatzione giurìdica de su friulanu: su chi dolet est però sa mancàntzia de capimentu, dae parte de sa polìtica isulana, de s’importu de su plurilinguismu pro sa crèschida econòmica e sotziale de sa Sardigna. In Friuli ant cumpresu chi s’istùdiu de su friulanu no est in cuntierra cun s’istùdiu de sas àteras limbas, ma chi antzis serbit a nde favorèssere s’imparu. Sa classe dirigente friulana paret duncas a curtzu a sas esigèntzias de sa gente: ocannu, pro nàrrere, su 70% de sas famìllias ant pedidu su furlan in sas iscolas.
———————-
Pro lòmpere a custos resurtados s’Assòtziu at a promòvere, pro mèdiu de su movimentu identitàriu sardu sou “Sardigna nostra”, organizadu in su logu, in sa regione, in Italia e in Europa, sa partzidura che frades de sos benes sotziales e sa solidariedade intre sos Sardos.
S’isperu, como, est a sighire in custa faina. Pro nàrrere, dae pagu sunt essidos a campu, in sa sèrie Sena Làcanas, àteros duos libros: “Su Printzipeddu”, tradutzione de “Le Petit Princ”, de Antoine de Saint-Exupéry, fata dae su frantzesu dae Diegu Corràine, e “Max Havelaar”, de Multatuli (alias Edward Douwes Dekker), fata dae s’olandesu dae Antiogu Cappai. Su primu l’at publicadu Papiros, s’àteru Condaghes. A bellu a bellu semus formende una biblioteca sarda de sa literadura internatzionale.

Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale. Gente a isticu
La politica linguistica del Piano triennale ha superato il vuoto di decenni. Tra le positività ne cito qualcuna di interesse generale. Le opere didattiche per l’apprendimento della lingua sarda per i bambini. Le traduzioni di opere per bambini ed adulti. Sarebbe felice Michelangelo Pira che sperimentò le traduzioni e la loro efficacia. I cartelli, le cartine, le mappe in lingua sarda nei nostri paesi. L’Atlante linguistico e topografico. La videoregistrazione per 30 minuti, in ogni comune della Sardegna, di un ultrasettantacinquenne. Documentate varietà linguistiche e fonetiche. Lavoro capitale che l’attuale giunta non ha voluto valorizzare. Decàde d’altra parte anche la Sardegna Digital Library, pluripremiato corpus della memoria storica della nostra isola.
E comente est fata custa norma?
No apo istudiatu filosofia e no m’est aggradatu a nde lezere, ma como, iscritta in sardu in custa manera chi est facile a cumprendere,sa filosofia greca mi piaghet de prus!
E se ad un profano la seguente formulazione suona come un invito: “SI INVITANO PERTANTO LE SCUOLE, QUALORA I PROGETTI PRESENTATI INCLUDANO LA PREDISPOSIZIONE ALLEGATO B DELLA DETERMINA N° 10 del 19/04/2012 Via Cadello 9 09121 Cagliari tel +39 070 4092762 4092756 centr. 07040921 fax +39 070 4092801 DI TESTI IN LINGUA SARDA, A VOLERSI ADEGUARE A DETTA NORMA.”, in pratica, da un punto di vista amministrativo, si tratta di un obbligo.
Gasi, a sa lestra, dia èssere de acordu: ca is limbas istràngias chi intrant in iscola sunt normadas a manera unìvoca (finas – cosa chi nemos cheret pro su sardu – a livellu orale); e ca dia chèrrere chi su sardu siat postu a su matessi livellu de sa limba istràngia prus manna chi connoschimus e impitamus (s’italianu).

Mah!? E cherimus èssere unu pòpulu, una Natzione e àere una limba normale o una simple minoria linguìstica?
Ca a dispetu de su chi narant sos chi sunt contra sa LSC, no est beru chi est in favore de is chi sunt in su cabu de susu. In Nùgoro puru amus àpidu crìticas e murros tortos! Medas e non pagos. In prus “fìgiu” ddu narant in Ulìana…
Sas raighinas linguìsticas de su koiné sunt pagu seguras dae antigòriu. In s’època ellenìstica su prus de sos intelletuales pessaiant chi su koiné esseret su resurtadu de su misturu de sos 4 dialetos printzipales de su gregu antigu . Su linguista austrìacu P. Kretschmer at amparadu custa teoria a cumintzos de su sèculu XIX in su libru Die Entstehung der Koine (‘ Sa nàschida de su koiné ‘, 1901 ), cando chi s’intelletuale tedescu Wilamowitz e su linguista frantzesu Antoine Meillet, tenende contu de sos elementos jònicos medas de su koiné —comente σσ imbetzes de ττ ( θάλασσα , θάλαττα ) e ρσ imbetzes de ρρ (ἀ ρσενικός , ἀ ρρενικός )— l’ant cunsideradu una forma simplificada de su jònicu.

A cherides a finantziare sa produtzione de materiale didàticu in sardu?
Difatis sos Istados Unidos fiant isporados dae sa possibilidade chi sa Grètzia aeret cungiadu un’acòrdiu pro aere valuta dae sa Rùssia e dae sos paisos B.R.I.C.S. (Brasile, Rùssia, Ìndia, Tzina e Sud Àfrica) chi nos depimus ammentare sunt a pagu diferentzia de valore de Produtu Internu Brutu P.I.B. (in italianu P.I.L.) dae sos paisos otzidentales. Sa Grètzia cun sa Rùssia cheriat narrere pro sos Istados Unidos unu pee de sa Rùssia in sa Terra Manna Europea ,chi s’afatzat a su Mediterràneu cun unu càmbiu geopolìticu de importu in Europa.
Cussu dd’aiat respostu: “Frade tuo est inoghe e babbu tuo at fatu bochire su vitellu grassu, ca dd’at torradu a agatare sanu e sena dannu”.
Amus già truncadu su pregiudìtziu chi cun su sardu no andet bene a chistionare de totu.
Su megioru econòmicu in totu s’istadu at interessadu fintzas sa parte prus traditzionale de turcos, est nàschida una burghesia noa chi nd’est essida fintzas de is ambientes prus cunservadores e at formadu sa base de votos de su AKP su partidu de Erdoğan chi provat a reformare s’istadu in forma presidentzialista.
Una Lege de su Parlamentu Bascu at a regulare s’amministratzione, sa defensa e su mantenimentu de su Patrimòniu de su Paisu Bascu.

De prus: si si pedit a sos parlamentares de fàghere su dovere issoro pro ite sos cussigeris non faghent su matessi cunforma a su pagu chi s’est faghende pro sa limba dae parte de sa Giunta? Est a nàrrere, finas su cussigeri Zedda (dae su perfilu facebook suo) narat chi «seus traballendi a fai in modu chi in su prossimu balantzu ddoi siat su dinai chi serbit» . E in custu?
<Est importante chi su Comitadu de su Cussìgiu de Europa apat retzepidu sas istàntzias nostras – at decraradu Giosepe Coròngiu – e sa cosa tenet unu valore particulare ca est istada realizada petzi cun su cuntributu de sos assòtzios de base. Nos diat èssere agradadu a mandare a dae in antis custu traballu cun sa Regione; amus fintzas iscritu, ma non nos ant carculadu. Como su Guvernu Tzentrale at a dèvere dare rispostas cumbinchentes; si nono su Comitadu de sos Ministros at a intervènnere de seguru cun santziones. Amus a pedire a sos europarlamentares sardos de intervènnere>.
Torro gràtzias a su CSU pro nos àere cumbidadu a custu atòbiu. Seis faghende unu traballu de importu mannu, a bortas fintzas a sa sola, batende a in antis sa pelea pro su bilinguismu e pro su sardu limba co-ufitziale de sa Sardigna.
Deo e su bonu de sos sardos chi semus in Madrid semus cuntentos. No in tamen custu sos ligàmenes cun parentes e amigos de s’Isula faghent a manera chi su filu de Arianna immaginàriu chi nos prendet siat semper biu e pulsante, unu filu chi si torrat a illonghiare cando, pustis carchi tempus coladu in terra sarda, torramus cuntentos a cussa chi oe est sa domo nostra.
Est custa s’essèntzia de su chi rapresentat su Barça, sotziedade chi cumpitit in meda isports, ma chi a su matessi tempus est rapresentativa in logu furisteri de su paisu suo, sa Catalugna, e nde rapresentat una de sas immàgines prus connotas e istimadas.



RAME
Cramat sos militantes, sos operadores, sos insinnantes, sos editores, sos intelletuales, sos tzitadinos, sos grupos, sos sòtzios, sos movimentos polìticos a sa mobilitatzione e a s’organizatzione de un’initziativa de denùntzia pro su 7 de Nadale in s’àrea de Casteddu contra custa polìtica dannàrgia. Denuntziare a s’opinione pùblica su disinnu de de-normalizare e de-potentziare sa chistione de sa limba est urgente.
T’amus a contare de sa proposta de lege orgànica chi amus fatu e de comente su Cussìgiu de s’Europa nos at chircadu pro ischire si est beru chi s’istadu italianu discrìminat sa limba sarda.
g) ordinamentu e organizatzione amministrativa de s’Istadu e de sos entes pùblicos natzionales; normas subra de su protzedimentu amministrativu e subra de sa disciplina giurìdica de su traballu a sas  dipendèntzias de sas amministratziones pùblicas pro nd’assegurare s’uniformidade in su territòriu natzionale;
Capu III

Sa Crìtica de sa resone pura si partzit in “dotrina de sos elementos” e “dotrina de su mètodu”. Sa dotrina de sos elementos si partzit in estètica trascendentale e lògica trascendentale .
In sa Poètica , Aristòtele, faeddat de sa poesia e de s’arte comente istrochidura ( mimesis ). S’arte tenet una funtzione catàrtica e educativa pro s’òmine.
Sa fìsica istudiat fintzas s’ànima, chi est una forma incorporada de sa matèria. S’istudiu de s’ànima est ogetu de sa psicologia. S’ànima est definida dae Aristòtele comente «s’atu primu de unu corpu chi at sa vida in potèntzia». Sas tres funtziones de s’ànima sunt: vegetativa , sensitiva , intellettiva .

Como custu libru l’at torradu a publicare, traduidu in italianu, sa sotziedade editoriale Sardìnnia . In sa prefatzione Sabine Enders, tenende contu de proas documentales e interpretativas noas, atribuit su libru, in manera definitiva, a Vissente Bacallar Sanna. S’argumentu de su volùmene est s’ischirriòngiu imbeniente e definitivu de sa Sardigna dae s’Ispagna a pustis de sa gherra de sutzessione ispagnola e sa tzessione a un’àteru domìniu. In su tratadu de paghe de Utrecht de s’ 11 de martzu de su 1713 , a Max Emanuel, duca e prìntzipe eletore de Baviera, l’aiant isseberadu comente re de Sardigna nou, e sa Paralimpa amparat custu disinnu, in manera apassionada, dae unu puntu de vista sardu . Ma contra a Karl von Habsburg , dae su 1711 imperadore de su Sacru Romanu Impèriu Germànicu , su bisu de su prìntzipe eletore de Baviera, nointames s’agiudu de Bacallar, non s’averat.
A sos òmines de  Grondona ant cuminztadu a lis  sparare a palas  unos 25  cheremulesos acudidos pro agiuare sos tiesinos. A Grondona etotu l’at fertu a una pala  Mastr’Anghelu  cun un’ archibusada (S’archibusada de Mastr’Anghelu). Ma sos reatzionàrios fiant tropu numerosos: sa bidda s’est prenada de inimigos  chi ant irrobadu sas domos e ant cumintzadu a pònnere fogu. Sa batalla at duradu oras, ma in fines sos patriotos si sunt rèndidos e ant cunsinnadu sos fusiles. Nd’ant arrestadu 23. Sas tropas regulares si nche sunt ghiradas a Tàtari. Ma in sa bidda sos abbarrados sos bandidos, chi nch’ant ghetadu sas ghennas de sas domos, ant furadu totu su chi podiant  furare, sunt andados a violentare  sas fèminas chi chircaiant de si difèndere cun fustes e ispidos.    In totu b’at mortu 14 pessones; 34 sunt abbarradas fertas (duas de custas sunt mortas dae cue a pagas dies);  18 domos nche las ant faladas a fogu.      Ma sa repressione non fiat agabbada. Moriana at formadu unu cussìgiu de gherra  pro punire sos patriotos: parte de sos arrestados sunt istados impicados su 27 de freàrgiu de su 1801 in sas furcas  de “Mesu de Giagas”,  àteros sunt istados cundennados a sa presone. In medas si sunt postos a bandidare.
Pascal e unu libru suo
“Tue non ti deves rèndere e non ti deves firmare – at naradu Bustianu Pilosu, lider de su movimentu de sos tenores – ca sa chistione natzionale e linguìstica de sa Sardigna at bisòngiu de a tie”. Coròngiu at leadu sa paràula in una sala atenta e muda. At naradu a Pilosu, reconnòschende a su torpeinu pesu intelletuale, chi isse de seguru non si rendet e chi su traballu, finas foras dae sa Regione, sighit.
In realidade a faeddare su sardu in domo non bi cheret nudda (si unu est cumbintu e bidet sa limba nostra a manera normale) e damus un’agiudu a sos pitzinnos pro èssere prus abbistos pro su mundu de cras. Eja, pròpiu gasi. Non bi creides? Ca bos ant amalesadu cun s’italianu pomposu de sas iscolas e de sa televisione. E mesches cun sa mentalidade chi nde protzedit. Si unu pipiu leat s’avesu de faeddare in domo prus de una limba, narant sos iscientziados chi ant isprobigadu custu problema in su mundu, isvilupat unu muntone de facultades chi su pipiu monolingue no at. Naramus sa beridade: no est chi chie manìgiat duas limbas, a paridade de cunditziones, siat prus intelligente de unu monolingue, custu no. Ma de seguru, a bisu de sa sièntzia informada, custos pitzinnos ant unu cherbeddu prus prontu e lascu, chi si rendet mègius a sos bisòngios e a sas netzessidades de sa vida, chi resessit a colare in argumentos diferentes de sighidu e leat detzisiones prus a sa lestra. E in prus resessit mègius a imparare àteras limbas. Lu proant finas totu sos avèrguos de laboratòriu chi at fatu, pro nàrrere, sa professora Antonella Sorace in s’universidade de Edimburgu, una de sas mannas in Europa in custu campu.
Il testo del disegno di legge, che ancora mentre si scrive non è pubblico, andrà in visione e discussione alle due Camere per la definitiva approvazione. Prima del passaggio alla Camere, il testo sarà visionato dal Quirinale. Il 4 aprile alla Camera, cominceranno le audizioni della commissione competente. Si parte da due proposte quelle di Zeller e Mecacci. Non essendo pacifica la ratifica, e neppure il contenuto del provvedimento legislativo, sarebbe opportuna una vigilanza costruttiva della Regione, e dei Parlamentari sardi, al massimo livello istituzionale, sull’iter del provvedimento. Con azioni concrete e incisive.
Pònnere a un’ala sas paràulas chi, cun su tempus, ant pèrdidu vigèntzia.

Sunt custas sas congruidas, incraridas in sa conferèntzia regionale de Paule de su 2007 . S’istùdiu si raighinat subra de sas aplicatziones prus modernas e avantzadas de sa linguìstica computatzionale impreadas in Europa dae paritzas deghinas de annos, ma galu bastante disconnotas in Sardigna. S’inghitzu de sa chirca est su desvelu chi, pro cumprèndere a fundu sa realidade sarda tocat a crarire chi, a banda “sa limba sarda” gasi denumenada, s’agatant in Sardigna àteras limbas o idiomas chi sunt su catalanu de s’Alighera, su tabarchinu, su tataresu e su gadduresu.
Sa natzione, su sentimentu natzionale est comente nos contamus a nois etotu sas peleas de s’istòria nostra de pòpulu. In sardu las contamus prus fortes e beras. Pro ite disarmare a custa manera?
Custos in resumos sos datos e sos fatos de sa cunferèntzia de eris. Claudia Firino at faeddadu in italianu (Limba faeddada, limba bia, fiat su tema) chirchende de defensare sos duos annos de immobilismu in su guvernu. At relatadu de 4 miliones de èuros pro sa limba, fortzende sos datos e ingrussende su 1.800.000 èuros reale finas cun sos 2,4 miliones de èuros postos pro sas televisiones in ue però sa limba nche l’ant bogada ca in antis fiat a òbligu e como non b’est. De su restu Cubeddu e Garau, chi traballaiant pro Videolina e Sardegna Uno (e como non bi sunt prus) l’ischint bene. E Firino no at faeddadu mancu de sos fundos chi su servìtziu no ant impegnadu in su 2015, belle su 40 pro chentu de dinare chi no at gastadu. Totu un’àtera beridade.
Is efetos post corpu in Turchia pesant una buriana de epuratziones: professores, magistrados, militares, politziotos, giornalistas. Su presidente Erdoğan est unu binchidore tzopu aparesset craru de su nùmeru mannu de personas persighidas in custas dies cosa chi mustrat sa mannària de su dissensu.
Giorgio Pala, ghia archeològica, domìniga a merie durante sa vìsita a su situ de Santu Istèvene at ispiegadu, rigorosamente in sardu, sas caratèristicas de s’altare presente in cussu giassu.
B’at unu problema però; su maridu (deo etotu), finidu de agiuare a ammaniare su logu, ite podet faghere totu die? Tocat a pensare calicuna cosa pro nche colare ora!
Carlos 2 l’at nominadu  guvernadore  militare de Sardigna.  Cando su re si nch’est mortu sena fìgios, Bacallar s’est postu a s’ala de  Filipu  de Anjou in sa Gherra de Sutzessione pro su tronu de Ispagna. Su re Filipu 5 venidore at premiadu tanta fidelidade (a Bacallar l’ant definidu “sighidore costante de su monarca catòlicu in sa ditzosia e in sa malaura”) nominendeˑlu in su 1709 marchesu de Santu Filipu  (unu tìtulu de caràtere  non feudale in onore de su santu de su re) e visconte de Fuentehermosa.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Pàusu pro su cafè
Su Cungressu at mantesu su 26 de ghennàrgiu comente Die de s’Indipendèntzia dae su 1930 a su 1946. In custa die b’aiat addòvios in ue sos partetzipantes leaiant s’ “impinnu de s’indipendèntzia”. A pustis de sa costitutzione de s’Istadu nou in su 1947, in su 1950 est intrada in vigore sa Costitutzione de Ìndia , pròpiu su 26 de ghennàrgiu; dae tando custa die est sa Die de sa Repùblica .
– pedit, comente àteras bias, in mesu de sos providimentos prus urgentes, s’istantziamentu de fundos bastantes, una proposta legislativa de sa Giunta de inserimentu de sa cumpetèntzia linguìstica in s’ Istatutu Ispetziale (comente si inferit dae una ordinàntzia reghente de sa Corte Costitutzionale chi reportat su pàrrere de s’Avocadura de s’Istadu), s’aprovatzione de una lege noa cun s’istabilizatzione de sa limba ufitziale e de sos operadores de su setore, sa creatzione de un’istitutu/agentzia/ fundazione chi si interesset de sa promotzione de sa limba, de su potentziamentu de totu sas atividades sòlitas de sa polìtica linguìstica, in particulare sos cursos de alfabetizatzione CUBAS  e sa promotzione de sa LSC.

Comente cambiada sa vida tua a pustis de su sutzessu ispantosu de initziativa?

Cheria serrare s’arresonu meu cun unu cunsideru a pitzu de sas iscolas de s’infàntzia, ca, in sos logos ue galu si mantenet sa trasmissione intergeneratzionale est su primu logu ue sa limba si nche istritzit.
Sa limba sarda est su bene immateriale prus de importu chi tenimus. Est intro sas cumponente fundamentales chi donant deretu a unu pòpulu, a una natzione, de si definire gasi.
Sende chi: segundu sa cherta de sa Regione Autònoma (cf. “Le lingue dei sardi — Una ricerca sociolinguistica”, RAS, 2007) sas limbas de Sardigna sunt impitadas o connotas bene dae una majoria de tzitadinos e chi medas de issos las allegant o las cherent allegare comente prima limba e, galu, sende chi est craru su disìgiu forte de esertzitare su deretu a sa connoschèntzia e a s’impreu istitutzionale de sas limbas sardas, ProgReS proponet un’evolutzione de sa polìtica linguìstica chi apat comente punna una cunditzione de plurilinguismu sotziopolìticu reconnotu in prenu .

Podimus nàrrere chi s’iscola italiana in Sardigna est sa màchina prus importante de sa colonizatzione, ca imparat a sas generatziones noas totu su chi serbit pro sighire a si intèndere tzeracos e a no si impignare pro si nche liberare dae sas cadenas polìticas, econòmicas e morales.
3. DEFINITZIONES A) Cun “limbas regionales o de minoria” si cherent inditare sas limbas 1) faeddadas a manera traditzionale in unu territòriu de  un’Istadu dae tzitadinos de custu Istadu chi formant unu grupu prus piticu pro su chi pertocat su nùmeru cunforma a s’àtera parte de sa  populatzione de s’Istadu, e, 2) diferentes dae sa/sas limba/s ufitziale/s de custu Istadu; custa no incluet sos dialetos de sa/sas limba/s o sas limbas de sos disterrados; B) cun “territòriu in ue una limba regionale o de minoria si faeddat” si cheret inditare s’àrea geogràfica in ue custa limba est presente a manera istòrica e traditzionale; C) cun “limbas sena de territòriu” si cherent inditare sas limbas faeddadas dae tzitadinos de s’Istadu chi sunt diferentes dae sa/sas limba/s faeddada/s cunforma a s’àtera parte de sa populatzione de s’Istadu ma chi, mancari  raticadas dae s’Istadu a manera traditzionale, non faghet a ddas acapiare a un’àrea geogràfica piessinnada.” (Carta europea de sas limbas regionales o de minoria, 1992)
Simone ddi  respundeit: “Su maistru, amus traballadu totu sa note e no amus pigadu nudda; ma si  ddu  naras tue apo a ghetare  is  retzas”. Aiant fatu gosi e aiant atzapadu una cantidade  gasi  manna de pisches chi  is  retzas issoro fiant acanta de si segare. Tando aiant tzerriadu a is  cumpàngios de s’atera barca, chi fiant bènnidos a ddos agiudare. Cussos beniant e preniant  is  duas barcas agiumai finas a  ddas atzuvare.
Gràtzias a s’agiudu de s’aministratzione comunale de Tonara, s’at a comintzare a sas 10 e 30 in su tzentru polifuntzionale de via della Regione. A pustis de sos saludos de sas autoridades, istèrrida de su CSU e arresonos istòricos. Posca interventos lìberos de chie at a bòlere nàrrere sa sua. Pro nche l’acabare mùsica popolare e pràngiu sotziale.
Fare del 28 aprile Sa Die de su Sardu non costerebbe nulla e non avrebbe soprattutto quel portato ideologico che l’attuale festa si trascina. La Sardegna si celebrerebbe: così, semplicemente. Ed emergerebbe un’isola mosaico, dove ognuno porta la sua specificità all’interno di un contesto unitario. La festa delle differenze. E sarebbe una festa più facile da organizzare, più immediata, più vera, più utile.
Sas inchestas, chi rapresentant una genia de termòmetru de s’opinione pùblica, assegurant chi Podemos, semper chi lu cunfirment sas eletziones, podet truncare su bipolarismu de sa polìtica ispagnola, ponende·si comente primu partidu, lassende a in segus sos partidos istòricos. Si diat tratare de una “rivolutzione” dadu chi custa fortza polìtica est presente dae pagu tempus, e si tratat galu de unu “movimentu” e non de unu partidu.  Ma est de a beru una rivolutzione? e pro chie?
S’assessora Firino – congruit su CSU – si chèsciat chi su Guvernu Italianu no apat galu reconnotu a manera prena su sardu che a limba e no apat ativadu una cunventzione Istadu – Rai, ma est a si pregontare de chie est sa responsabilidade si non de sa Giunta Regionale chi no at mi propostu a su Guvernu su problema cun autoridade e cumbinchimentu in perunu Patu, Acordu o Dossier, o de sos deputados sardos (de sa matessi majoria chi sustenet a Firino) chi in s’istade de su 2015 voteint contra s’inserimentu de su sardu in mesu de sas limbas amparadas dae sa Rai. O si est curpa de un’assessoradu chi andant contra s’istandardizatzione unitària, cando sa matessi Abogadura de s’Istadu, in un’ordinàntzia de sa Corte Costitutzionale de s’annu coladu, at sostènnidu chi su problema de su mancadu reconnoschimentu de su sardu est de chircare mescamente in sa valorizatzione prena de sa Limba Sarda Comuna comente variante ufitziale iscrita.
S’ortografia noa est devènnida obligatòria in iscola e in s’amministratzione pùblica. Però b’aiat gente chi non fiat cuntenta e at fatu propaganda contra.  Duncas ant pedidu a sa Corte Costitutzionale Federale de Germània  de  istabilire in cales campos s’aplicaiat sa riforma. In su  1998 sa Corte  at detzìdidu chi,  sigomente non b’aiat peruna lege chi guverniat s’ortografia, in foras de s’iscola unu podiat iscrìere comente cheriat, fintzas impitende s’ortografia traditzionale. In su mese de martzu de  2006, su  “ Cussìgiu pro s’Ortografia Tedesca” at detzìdidu a s’unanimidade  de nche bogare sos cambiamentos chi aiant tentu prus ctìticas.  Custa detzisione est istada atzetada  dae organizatziones de mèdia comente su “ Frankfurter Allgemeine Zeitung ” ,  chi in unu primu tempus aiat fatu sa gherra a sa riforma.
Inoghe Maria Isabella Piga, diretore de su servìtziu Editoria e Limba Sarda. in susu a dereta Antonina Scanu, diretore generale de sos Benes Culturales
Si parla di introdurre il sardo nella suola e perfino come materia curricolare, ma senza avere la più pallida idea se si debba insegnare come L1 o L2 o chissà cos’altro ancora.
Su 22 de maju in sa retza sotziale de Facebook, Màriu Carboni, presidente de su Comitadu pro sa Limba Sarda at publicadu una nota polèmica meda: “Naramus su beru! Si sa RAI discriminat sa limba sarda sa neghe est de sos sardos ebbia e de sa classe culturale e polìtica insoro”. In sa nota Carboni ispricat chi sa conventzione RAI-Presidèntzia de su Consìgiu-Provìntzia de Bolzano naschet pro more de su V tìtulu de sa Costitutzione Italiana. In s’artìculu 17, narat semper Carboni, b’at oportunidades chi sa Regione Trentino Alto Adige, cun sas duas provìntzias autònomas, at ischitu isfrutare in favore de sas minorias ladinas e tedescas. Oportunidades chi sunt diventadas  soberania bera; in antis in s’àmbitu de s’istrutzione e como in s’àmbitu de sas telecomunicatziones. Mario Carboni narat però a craru chi s’acordu no est nàschidu dae una die a s’àtera ma naschet dae s’impignu, dae sas tratativas e dae su traballu de sos trentinos e de sos sudtirolesos fatos in chimbe annos. Tocat de nàrrere difatis chi sena impignu polìticu cust’acordu non s’esseret pòdidu fàghere, ca s’impignu finantziàriu de sas duas Provìntzias est istadu de importu mannu.
Su resurtadu est istadu chi esistit una distàntzia manna intre sos dialetos chi faghent parte de su sistema sardu e cussos de su catalanu, tataresu, gadduresu e tabarchinu. In intro de su sistema autòctonu de sa limba in tames sa distàntzia est curtza meda, prus de aparèntzia chi reale. Sa variedade chi rapresentat de prus su sardu est resurtada cussa de Atzara e, in generale, totu sa zona de sos dialetos mesanos finas a su Guilcer. Sa limba sarda comuna est resurtada acanta a sas variedades de Abbasanta (dae ue s’istesiat isceti pro su 9,97 pro chentu), e a pustis de Sèdilo (11,35%), Bilartzi (11,50%), Atzara (11,95%).
Ma non s’arressant in cue. S’Osservatòriu non solu diat dèvere supervisionare, ma non si diat dèvere, a pàrrere de sos legisladores noeddos, limitare a sa Regione. Su comma 1 faeddat, infatis, de “supervisione e de monitoràgiu de s’atividade fata dae sas istitutziones in s’atuazione de custa lege”; diat èssere chi un’ organismu regionale (formadu, in prus, dae tècnicos de nòmina polìtica) diat pòdere nàrrere sa sua in mèritu a su chi faghent o non faghent, o comente lu faghent, sas autonomias iscolàsticas o sa Diretzione Iscolàstica de su ministèriu in Sardigna o s’Universidade.
CUMMENTU
Si su còmpitu de sa filosofia de sa natura est cussu de mòvere dae s’ogetivu pro lòmpere a su sugetivu, su còmpitu de sa filosofia trascendentale est cussu de dedùere s’ogetu dae su sugetu. Pro custu, Schelling, cumentzat sa dedutzione cun s’autocussèntzia chi su Deo at de issu matessi. In s’autocussèntzia bi sunt duas atividades: una reale, o limitàbile e s’àtera ideale e illimitàbile. Su Deo arribat a leare cussèntzia de issu matessi colende pro tres edades: sa prima edade protzedit dae sa sensatzione a s’intuitzione produtiva; sa segunda edade andat dae s’intuitzione produtiva a sa riflessione; sa edade de tres andat dae sa riflessione a sa voluntade. Sa filosofia pràtica cumentzat cando acabat s’edade teorètica, est a nàrrere in s’edade de tres, cando s’ispìritu si ponet comente voluntade.

Ma b’at sardos chi connoschent s’istòria sarda, ca ant istudiadu in sos archìvios, o ca ant lèghidu sos libros iscritos dae sos chi ant istudiadu in sos archìvios. E custas pessones, a gherrant pro cambiare custa  situatzione?  Calicunu, anticunformista, eja. Ma su prus callant a sa muda, si puru no adderint a custu sistema ideòlogicu chi afirmat s’inferioridade de sos sardos. Ca no est prudente a si pònnere contra a unu sistema chi t’at dadu istipèndiu e podere.
premissu chi:
Su Pranu Triennale no est su programma pretzisu de su chi si depet fàghere. Nd’est petzi s’istrumentu aministrativu. Est comente a aprontare s’istèrgiu chi posca si depet prenare cun sas atividades. Tando non cumprendo pro ite apo lèghidu de personale polìticu chi nde cheret fàghere de custu documentu una bandera sena capia pro aghiare un’istasone noa de ‘democratzia’, consultaziones, arresonos, dibàtitos in su territòrios, mesas, assembleas. Discussionismu a lera. Cun s’arriscu de non l’aproare mai ca ischimus comente andat sa tzarra in contu de limba sarda in Sardigna.
Custos ùrtimos annos contra a sa limba ant postu bene in evidèntzia sas debilesas de su Movimentu Linguìsticu. In particulare de unos cantos liders betzos chi, galu non si nde sunt sapidos chi cuss’idea dialetale e antimoderna de sa limba, chi mandant a in antis, est sa losa de su sardu etotu fraigada dae sos contras. E chi preferint dipèndere semper dae sos agiudos e dae su reconnoschimentu formale de sos potentes egèmones, prus chi a traballare a afortiare su movimentu e duncas a pretèndere su deretu a una polìtica linguìstica professionale e non sa possibilidade (pro pagos) de pedire agiudos e otènnere reconnoschimentos egoìsticos.
(ISCOLA) Tutela de sa dotzentza e de s’imparu: burrare su podèriu de “chiamata” de su prèside-manager
Clàudia Firino tando non fiat nen cumbidada ne isetada e, mancu, curiosu pro un’assessore regionale, annuntziada. Essende.bi e partetzipende at amustradu a totus chi est una persone ispetziale, digna de rispetu e de ànimu. Naro sa beridade: l’apo ammirada (e chie mi connoschet ischit chi non so fàtzile a sos cumplimentos). Bi l’apo naradu. E l’apo naradu finas chi at totu sa solidariedade mia comente persone. At ascurtadu cun passièntzia e at faeddadu in fines narende cosas e reconoschende (a manera implìtzita) su Coordinamentu comente sugetu referente. Penso chi, comente cadaunu, issa, fata a assessora, diat chèrrere fàghere cosas bonas.
Carchi informatzione

No est sa prima bia chi su diretore, nàschidu in Perth (Australia) ma de ratza de Tresnuraghes, faeddat gasi làdinu, ma de seguru, est una de sas primas chi ponet gasi a prope su pensamentu suo a cussu de su babbu mannu de s’indipendentismu e de su bilinguismu Antoni Simon Mossa.
Carchi cosa de prus ddo’at de nàrrere a pitzu de sa fase 2 chi, fintzas si est preliminare a sas fases de chirca efetivas, est istratègica pro sa renèssida de su progetu. In antis de incumintzare cun sas registratziones cheriant individuados sos faeddos e sas frases de registrare. Serbiat una lista de nessi chimbe mìgia paràulas rapresentativas de sa limba sarda, est a nàrrere cussas prus impreadas.
Sigomente ischit de su tratadu de Versailles, Paoli reunit una cunsulta su 22 de maju in Corte, in ue decrarat : « Mai su pòpulu at sufridu un’ofesa prus sambenosa […] No ischimus si devimus odiare de prus sos chi nos bendent o sos chi nos còmporant […] Semus cunfusos in s’òdiu nostru ca nos tratant cun su matessi disprètziu »
E’ intimamente legata all’identità del popolo sardo e alla questione autonomistica istituzionale.
Carchi die a oe Fortza Paris, pro mèdiu de Gianfranco Scalas, at fatu unu comunicadu de imprenta chi no at àpidu visibilidade in sos mèdias de comunicatzione che a sos giornales e sas televisiones, ma chi est girende meda in internet. Su comunicadu est de importu mannu ca cheret ammentare a sos deputados sardos, de totu sos partidos, eligidos in sas ùrtimas votatziones chi una punna issoro devet èssere su de fàghere reconnòschere in Parlamentu sos deretos de minoria linguìstica de sa Sardigna e de sos Sardos. Su reconnoschimentu diat cumportare efetos positivos comente càpitat giai in regiones che a sa Badde de Aosta e a su Trentinu: in su comunicadu si faghet s’assempru de s’indennidade de bilinguismu chi pro sos dipendentes pùblicos cheret nàrrere fintzas a 180 euros in prus in s’istipèndiu. In prus diat cumportare sa possibilidade pro sos sardos de leare parte a sas votatziones sena cròmpere a su 4% a livellu natzionale e duncas diat cumportare sa possibilidade pro sas fortzas identitàrias de sa Sardigna de leare parte a sa bida democràtica italiana cun sa matessi dignidade sena penalizare deretu perunu.
Sa Corona de Logu investiat in manera formale s’erede isseberadu in un’assemblea, chi si naraiat Collectu .
Sos personàgios abòghinant e pretendent atentu. Non ti podes aseliare in custu ‘ispetàculu’: ti paret a cada passu chi nche podes rùere finas tue in intro de custa istòria maca. E si rues ti nd’as a torrare a pesare? O nche la finis in manu a unu preide pedòfilu o a una bagassa mala?
III. Proclamat s’inghitzu de unu protzessu costituente tzitadinu, partetzipativu, abertu , integradore e ativu chi potzat preparare sas fundamentas de sa costitutzione catalana benidora.
Pro custa matessi resone est dannàrgiu a beru su reintroduimentu in su comma 7 de sos laboratòrios extra oràriu curriculare cun riferimentu particulare a s’aspetu “lùdicu e creativu”. In su tempus coladu est istada una forma de interventu chi est degenerada in su folclore e in atividades traditzionales e manuales. Sa limba insinnada in foras de su currìculu e de sa normalidade de sas àteras limbas est pertzepida deretu comente atzessòria e inferiore. Sa lege 3/2009, e sas chi sunt bènnidas a pustis, subra de su sardu curriculare non cunsentiat su finantziamentu de custas atividades rechestas meda dae babbos e mamas, dotzentes e dirigentes iscolàsticos pro resones craras, ma dannàrgias pro s’insinnamentu e su prestìgiu de sa limba. A las torrare a pònnere est unu passu a dae segus chirru a sa cuntzetzione de su sardu comente limba de sèrie B. Mègius a rimandare a cando sa curricularizatzione de su sardu at a àere dadu sos resurtados suos.
Giai Artaldu, chi discendiat dae sos primos “òmines ricos” aragonesos, si fiat bortadu contra a  sa Corona:  in su 1410 ,  a su  cumandu de bator naves cun Cassianu Doria , aiat cunchistadu Longone difesu dae sos aragonesos.
Tando ddis dimandaiat: «Ma bois, chie narades chi deo sia?». Pedru dd’aiat respòndidu: «Su Cristos de Deus».
bene l’ultima parte di questa Storia: l’ossidiana, le domus de janas, i
Est sa tradutzione de s’atu cun su cale su 18 de abrile 2006 sunt istadas aprovadas sas normas de riferimentu pro sa limba sarda “in essida” de sos ufìtzios de s’istitutzione autonomìstica e s’est istituidu “s’Ufìtziu de sa Limba Sarda” regionale. Sa redatzione finale de su documentu rapresentat unu puntu de adòbiu intre sas sensibilidades e ideas diferentes de su tratamentu terminològicu e de s’usu amministrativu de sa limba chi sunt essidas a campu in sa dibata de sos ispetzialistas in sos ùrtimos annos.
S’annu coladu su coordinamentu si fiat impinnadu pro promòvere àteras duas òperas essidas dae pagu in sa versione in Limba sarda comuna: “Segamentu de ancas”, de s’autore àrabu sirianu Zakarya Tamer, e su Don Chisciotte de sa Màntzia. Su primu est istadu presentadu in in sa Biblioteca Provintziale de Casteddu e in sa Fiera de su Libru de Torinu; su Don Chisciotte, a pustis de sa prima presentada in Tàtari, est istadu presentadu fintzas in sa Fiera de su Libru de Macumele, in Bartzellona, in Madrid e in El Toboso de la Mancha-Castilla, pàtria de Dultzinea, intrende a fàghere parte de su museu locale in ue b’at 72 versiones in limbas diferentes.
Ogni cultura literària tenet sas figuras iconogràficas e fundamentales suas, figuras chi espressant e rapresentant s’ispìritu arraighinadu de sas traditziones suas. Si abbarramus petzi in su gènere poèticu, bidimus chi Goethe simbulizat sa lìrica in limba tedesca, Puskin simbulizat totu sa traditzione russa e Walt Whitman simbulizat sa poesia de sos Istados Unidos de Amèrica. Joan Maragall i Gorina (1860-1911) costituit, sena peruna duda, sa figura iconogràfica e fundamentale de sa poesia catalana moderna. C
Una contraditzione iscandulosa
Ma no amus a otènnere mai nudda dae una protesta chi abarrat totu a su livellu istitutzionale, totu a intro de sa classe dirigente sardo-italiana inimiga de is interessos de sa majoria de su pòpulu nostru e chi cumpartzit su matessi progetu polìticu econòmicu chi est sa base de custa polìtica universitària chi cheret chi is ateneos nostros siant periferias de s’istrutzione europea e italiana. Perunu isperu e peruna fide si podet donare a is polìticos e acadèmicos majores. Is istudiantes depent èssere a sa conca de custa batalla, ponende sa chistione sarda comente tzentrale pro cumprèndere sa situatzione e dda risòlvere.
In Bartzellona, in s’Assòtziu de sos sardos, chircamus de nos dare un’identidade forte….ma custa est un’àteru contu, o unu contu “parallelu” …bae e chirca….
Oe, chi castiamus custas cosas dae a tesu, finas gràtzias a una maturidade chi protzedit dae sa preparatzione iscolàstica cumprida, podimus chistionare cun serenidade de tzertos sèberos passados.
Su sardu est una limba ùnica, ma, comente totu is limbas naturales (crèschidas in buca a sa gente e non fatas dae is iscritores a taulinu) est una variedade linguìstica diatòpica e unu diasistema chi ponet in pare “variedades” linguìsticas medas, chi non benit bene a crarire “cantas” sunt, ca a segunda de is classificatziones possìbiles podent èssere duas o una pro ogni territòriu, o una pro ogni bidda, o fintzas una pro ogni persone chi faeddat custa limba. Dipendet isceti dae sa prospetiva chi s’istudiosu leat pro ddas castiare.
Sa cosa l’at ammaniada sa Sotziedade pro sa limba sarda, in collaboratzione cun s’Ofici del Govern de Catalunya a l’Alguer, s’Omnium Cultural de l’Alguer, s’Assòtziu  culturale Saphyrina de Carloforte, su Cunsòrtziu pro sos Istùdios Universitàrios in sa Sardigna Tzentrale. Sunt intèrvennidos su Cummisàriu de su Cunsòrtziu Fabrìtziu Mureddu,  Joan Elies Adell Pitarch, rapresentante de su guvernu catalanu in Sardigna, Diegu Corràine, Anthony Aquilina, professore universitàriu chi s’òcupat de terminologia, sos àteros tradutores, unos cantos tzitadinos. Sos traballos los at cungruidos su Sìndigu de Nùgoro Andria Soddu, chi at faeddadu de s’importàntzia de sa limba sarda comente fatore de cunsapevolesa de su pòpulu sardu. B’aiat fintzas unos cantos istudentes de su Litzeu Sientìficu de Nùgoro, chi sunt istados cramados a fàghere esèrtzitzios de limba sarda, mustrende su gradu issoro de connoschèntzia de unas cantas paràulas, e sunt istados premiados cun una còpia de Su Printzipeddu.
Su platonismu nou est sa manifestatzione ùrtima de su platonismu in su mundu antigu. In custu indiritzu filosòficu elementos pitagòricos, aristotèlicos e istòicos sunt mesturados cun su platonismu.
Artìculu 32
Frank nos contat de unu Cervantes semper in intro a fungudas visiones. Gherrat, fuet, biàgiat: in Ispagna, in Itàlia, in Algeria; e in totue càstiat. E totu su chi abbàidat l’abarrat in conca e li torrat in abbistesa. Non li fuet nudda, non cheret isceti contare fatos ma est semper bògia de los bortulare. Da chi ruet sa malasorte l’aguantat e si li betat a marranu. Si nd’impipat de una vida mìsera e minore. Si nd’afutit de su faddire e de su fartare. Giughet ogni cosa a sa chima arrischende s’istrampada dae artu, istirriolat semper su cannau fina a puntu de si segare; tzegu pàbaru ponet mente a sa sorte e bostu. Si mugrat subra de isse etotu comente subra de un’ispigru de abba, chena resèssere a serare fungudumine. Ca proite pensat chi una die o s’àtera, forsis in s’interinada de sa vida, custu fungudumine de carchi manera at a brotare e prenare su mundu de lughe.
A pustis dibàtitu e relatas abertu a totus sos militantes e esponentes polìticos e culturales de Coordinamentu e finas a grupos, movimentos e partidos chi lu cumponent.
Cartellu in limba sarda
Tando fiat andadu a si nche pònnere a tzeracu de unu de is abitantes de cussu logu, chi nche dd’aiat mandadu a is campos suos a pàschere porcos. Aeret preferidu a si nudriare cun is carrubbas chi papaiant is porcos; ma nemos ddi donaiat nudda. Tando torraiat in sesi e naraiat: “Cantos salariados de babbu meu tenent pane in abbundàntzia e deo inoghe so morinde.mi de su fàmene! Deo m’apo a pesare, apo a andare a canta de babbu meu e dd’apo a nàrrere: “Babbu, apo pecadu contras a Deus e a tie; non so prus dignu de èssere cramadu fìgiu tuo. Cunsidera.mi che unu de is salariados tuos”.
Traballant in su matessi tempus contra de mene e cun modalidades diferentes. Si firmat cun còntigas istrumentales unu sèmplitze provedimentu normativu chi diat cunsentire su re-incàrrigu meu de dirigente in cumandu dae un’ente locale in s’isetu chi s’amministratzione iscumproet sa cunfirma, o nono, de s’incàrrigu fidutziàriu. Si bidet chi in Sardigna su podere acadèmicu podet pedire a manera pùblica e sena birgòngia finas de nde bogare unu dirigente onestu, chi tenet sa  falta de fàghere rispetare sas règulas ebbia. E chi sigomente at naradu de nono a chie pediat de inghiriare sos regulamentos devet èssere punidu a manera esemplare.
Apo semper pensadu chi, in una sotziedade tzivile, s’incrinu sessuale de una persone, non depet èssere mai cajone pro la pònnere a banda. Sa libertade de espressare su naturale de ognunu in su sessu est unu deretu universale. E, pro fadu bonu, cumpartzidu dae sa parte mègius de s’umanidade.
Amus a allisiare s’istandard una bia chi lu tenimus in totue, a manu a manu chi lu ammanigiamus e chi siat divènnidu “pop”.
Sas relatziones cun sos Pawnees .
Giòbia 20 de santugaine 2011 asas oras 17.00, Letura animada in sardu, pro sos pitzinnos chi ant dae sos 8 a sos 12 annos de edade, in su “Padiglione Castagna”- Biblioteca, in sa Carrera de Ariosto.
Ca si unu no est lìberu est presoneri. E oe lu semus unu pagu totus isetende una classe dirigente sarda, de manca e de àteros colores, chi nos diat un’alenu de libertade.
Fatzat su polìticu pensende a su bene de sa natzione e nois l’amus a reconnòschere. Sa vida, gasi comente sa polìtica, ponet a isseberare. Nois amamus sa paghe, ma ischimus gherrare puru cando nos custringhent. Sa resposta a chie at su pallinu in manos…
Non b’at perunu ispantu però. Pigliaru l’aiat naradu (e iscritu) in campagna eletorale ca issu si diat èssere incuradu de su sardu “nelle sue varianti”, gasi comente at sustènnidu semper sa crèsia colonialista acadèmica e finas sos babbais betzos de su movimentu linguìsticu chi de cussa crèsia (non s’ischit pro ite) ant semper timidu sas iscomùnigas.


Sos migrantes chi arribant deretu in Sardigna sunt pagos a beru e galu prus pagos de issos cherent abarrare in Sardigna ca cherent andare a nord Europa. In onni casu sos migrantes sunt male partidos in Sardigna e istant mascamente in Casteddu e Terranoa (inue arribant a su 5% de sa populatzione).
Preguntade a nois operadores, si cherides ischire a ite serbit un’istandard de iscritura in limba sarda.
Su seminàriu est andadu bene meda. Sa sala fiant prena de gente e sos interventos sunt istados  totus de calidade. Custu resurtadu, paris cun su de àteras initziativas chi b’at àpidu in sos ùrtimos tempos, mi faghet pessare in bonu pro su tempus venidore de sa limba nostra. Sa gente at cumpresu chi dae su sardu  b’at profetu, siat dae su puntu de vista polìticu (pro sos indipendentistas comente pro sos autonomistas) siat dae su puntu de vista econòmicu (ca podet prenare nitzos de mercadu e fàghere nàschere postos de traballu).
Sas istimas de su nùmeru totale de sos faeddaores de Afrikaans andant dae sos 15 a sos  23 milliones.
Et òmine pro nois no nde restat
Su servìtziu abbarrat vacante finas a su mese de Sant’Andria, cando Frantziscu Pigliaru nòminat unu dirigente internu de sa Ras laureadu in matemàtica cun esperièntzias de setore ispetivu e de formatzione personale, Maria Isabella Piga.
permitit a su Cummissàriu pro sa Limba Gallesa de fàghere inchiestas cando est limitada sa libertade de sos gallesos de impreare sa limba issoro.
Su bassu o tumbu est sa canna prus longa e tenet una nota ebbia: sa de sa tònica, in ue est intonadu  totu s’istrumentu (nota de “pedale” o “bordone”). Non tenet istampos.
Fintzas a como amus faeddatu de sonos e de musicalidade, ma fintzas sa mùsica bera e pròpia faghet parte de sa traditzione sarda. Amus agatadu custa testimonia de un’òmine frantzesu chi a su comintzu de su 1900 aiat giradu sa Sardigna. Intre de sas cosas chi issu at contadu bi nd’at una chi pertocat sa mùsica:

In su cumintzu de su sèculu XX su catalanu fiat sa limba majoritària e naturale de sa gente, però non b’aiat galu  un’ istandard nen b’aiat normas. Prat de la Riba si rendiat contu chi “ de sa cultura catalana s’istadu non si nd’interessat e sos cussìgios provintziales devimus prenare custu bòidu de s’istadu animende sa pràtica e su perfetzionamentu de sa limba “;  pro custa resone at detzisu de creare s’Istitutu cando fiat  presidente de su Cussìgiu Provintziale. Sos obietivos fiant a sistematizare unas cantas règulas  de iscritura e a promòvere su catalanu comente limba de impreu sientìficu,  comente at craridu sa die de sa costitutzione: “ su ristabilimentu e s’organizatzione de totu su chi si riferit a sa cultura a beru catalana ” e “ s’istùdiu sientìficu de totu sos elementos de sa cultura catalana “.

Pro Bergson istintu e intellighèntzia sunt diferentes ma non partzidos. Si s’intellighèntzia est sa facultade de fraigare istrumentos artifitziales, s’istintu est sa facultade de impreare o fraigare istrumentos organizados.
2. mandare a dae in antis sa modìfica costitutzionale de s’Istatutu Sardu pro acumprire sa coufitzialidade italianu-sardu;

“ Cominciamo il domani significa dare centralità alla nostra identità e quindi affrontare il tema della lingua sarda che non si riflette in sterili slogan e dubbie politiche ma trova coraggio e sostanza nel riconoscimento di un bilinguismo reale in ossequio alla politica dell’UE nei confronti delle lingue regionali in attuazione dell’articolo 22 della carta europea dei diritti fondamentali. In questo contesto la promozione della lingua sarda nelle sue varianti linguistiche non è soltanto una questione di identità, di rispetto della storia e delle tradizioni culturali della Sardegna, ma apre prospettive di sviluppo nel campo della scuola , del lavoro e della rappresentanza politica . ”


LA NASCITA DELLA SARDEGNA
– Ma cale gherra a sas bases militare? Totus ischint chi custas bases oferint traballu!
Ma, comente est istruturadu s’Ainu? Tantu pro cumintzare, paràulas chi s’impreant comente prepositziones in sardu (comente a , dae , in ) sunt postpositzionales in Ainu:  benint a pustis de sa paràula e la modìficant. Una frase singulare  in Ainu podet èssere formada dae medas sonos agiuntos o aglutinados o afissos chi rapresentant sustantivos o ideas.

Mancat galu su progetu polìticu nou e s’atzivia pro acumprire sende chi sos 40 pro chentu de sos fundos virtuales de s’annu coladu non sunt istados gastados. Ma s’idea de torrare a sa Chirca Sotziulinguìstica ponet dudas chi, dae banda de calicunu, si chirchet de torrare a tocare sos datos de su 2007 pro torrare a cambiare s’istòria de sa polìtica linguìstica.
Intre sos momentos prus bellos e fungudos de sa manifestatzione si podent sinnalare sa relata de  su catalanu Joan Adell a su pèsperu de sas eletziones, s’interventu musicale de Carla Denule, sa chistione de sa denùntzia CSU a su Cussìgiu de s’Europa de Giuseppe Pepe Coròngiu, sa testimonia de Rita Pittalis pro ‘liberare sa Sardigna tzeraca’, s’interventu in sardu de su cussigeri regionale Christian Solinas e s’arresonu polìticu (de livellu) de su lider de Unidos  Mauro Pili.

In sas iscolas segundàrias de segundu gradu est promòvida sa programmatzione de s’insinnamentu de sa limba sarda in s’àmbitu de sos progetos de irrichimentu de s’oferta formativa de sas istitutziones iscolàsticas.
Calicunu at pensadu e pensat chi, pustis annos de diplomatzia, custa positzione mia siat istada integralista, ma no est beru. Est radicale, cussu emmo, ma est semper e cando una positzione de diàlogu costrutivu. Est onesta, crara e ponet problemas chi cherent averguados. Subalternidade o egemonia? Limba normale o matzamurru linguìsticu? Limba ufitziale o variantes folklorìsticas?
Fiat fàtzile a prenetare chi s’addòbiu esseret andadu gasi. Difatis sos pìscamos cumbidados non si sunt mancu presentados e chie b’est andadu at tentu s’idea chi non semus a unu puntu bonu. Operatividade zero, ma discussionismu e còntigas pro de badas meda. A bisu meu non b’est sa chistione de sa contrariedade de sa gerarchia ebbia, ma finas sa cumbata, fata dae chie sighit su problema dae annos, chi no est sighida, tosta, coerente, cumpetente e atziva. No andat bene.
Bovore Mele (CSU)

un’istudiante de sardu e de catalanu m’at naradu:
Su pranu generale de polìtica linguìstica est definidu de norma cada chimbe annos, intro un’annu dae su cominztu de sa legisladura, pro cunsighire sos obietivos chi sighint:
Sa derrota iscotzesa nos dat un’ocasione pro meledare paris, nois de su movimentu linguìsticu e sos partidos indipendentistas e natzionalitàrios, a subra de sos polìticos nostros chi si definint natzionalitàrios, federalistas, soberanistas o indipendentistas, ma non ponent aficu in sa chistione natzionalitària e linguìstica.
Si tenent in contu is fatores etimològicos, cunformende·si a manera fundamentale, a sa madrighe latina comuna (es. sa -t finale de sa de tres pessones singulare e plurale de is verbos), francu is fenòmenos chi non siant comunes a totu is variantes (Es. radopiamentu de r- initziale cun pròstesi vocàlica), duncas s’iscriet rosa e non arrosa. Est una regula custa chi si diat dèpere semper sighire puru si non semper est fàtzile ca, sende chi in sos dialetos meridionales sa prostesi est fitiana, carchi borta custu fenòmenu si notat in àteros dialetos puru e in sa difusione literària. Bastat a pensare a arresonare, arresonada, arrastru, arruga e àteru lèssicu de custa creze. Ca pro èssere impreadu in norma cheret contestualizadu. A ogni manera est semper mègius a sighire cussu chi sa norma inditat sende chi in custa fase formas medas paris podent finas aguantare finas a cando s’at a detzìdere.
Inoghe in segus su testu de Arbau.
Pro su chi pertocat s’insinnamentu, s’ aranesu est presente, paris cun su catalanu, s’ispagnolu, s’inglesu e optzionalmente su frantzesu in su sistema iscolàsticu de sa badde, in totu sos livellos obligatòrios. In sos insinnamentos superiores s’aranesu est facultativu e no est matèria de esàmene. B’at cursos de aranesu pro sos mannos siat in sa Vall d’Aran siat in Bartzellona e Lleida.

1.Sos topònimos de Catalugna tenent comente forma ufitziale ùnica sa catalana, cunforma a sa normativa linguìstica  de s’Institut d’Estudis Catalans, francu sos de sa Vall d’Aran, chi tenent s’aranesa. 2. Sa denominatzione de sos  munitzìpios e de sas comarcas est regulada dae normas locales. 3. Sa determinatzione de su nùmene de sas carreras urbanas e de  sos nucleos de populatzione de cada casta tocat a sas  amministratziones comunales, e sa de sos  àteros topònimos de Catalugna tocat a su Guvernu de sa Generalitat, inclùdidas sas carreras interurbanas, siat cale chi siat  sa dipendèntzia. 4. Sas denominatziones  a sas cales si riferint sos apartados 2 e 3 sunt legales a totu sos efetos e sa sinnalètica si bi devet adeguare. Tocat a su Guvernu de sa Generalitat de regulamentare sa normalizatzione de sa sinnalètica pùblica, rispetende in totu sos casos sas normas internatzionales chi sunt coladas a fàghere parte de su deretu internu. Artìculu  19. S’antroponimia.
Sa congiura iscoberta de sos trojanos madamizantes: dramma sardu .
Gràtzias a s’atzudesa e intraprendèntzia sua resessit a sarvare prus de una vida. Una pitzoca ebrea la sarvat dae su campu de cuntzentramentu. Ressessit a la mantènnere in s’istrutura gràtzias a un’artìculu de su regulamentu penitentziàriu chi sa superiora at chertu cun insistèntzia a l’aplicare. Sa norma previdet chi unu presoneri no nche lu podent tramudare cando no est segura sa destinatzione.
Sa LSC no est prus unu simple còdighe amministrativu in essida dae sa Regione. In custos annos est andada a in Seis totus cumbidados. Benide in medas., in sas iscolas e finas in s’universidade. A chie giuat frimmare custa pesada?
A iscola sa die b’at intradu tres pitzinnos ebbia, ma sos mazores issoro aiant firmadu una decrarazione narende chi non cheriant chi sos fìgios aerent fatu su test, ma chi cheriant chi aerent fatu s’atividade didàtica fitiana.
Su 5 de maju 2007 fiant istados presentados in Paule is resurtados de s’inchesta regionale: ”Limba sarda comuna. Una chirca sotziolinguìstica”. Datos, tzifras e parres de sa populatzione sarda subra is chistiones linguìsticas chi pertocant s’ìsula.
A bortas penso chi semus atesu dae sanare dae sa sìndrome de Istocolma: a sa fine a nois sardos nos praghet a nos fàghere male; forsis semus s’ùnicu pòpulu chi tenimus un’istàtua acanta a sa Pratza Yenne in Casteddu dedicada a unu pessonàgiu chi pro sos Sardos no est istadu pròpriu unu benefatore. Ma chie si nde afutit? A nois nos andat bene gasi. Podimus fàghere milli cunferèntzias defensende a paràulas s’ispetzifitzidade nostra e, bidu chi bona parte de sa polìtica est cùmplitze cun chie oe nche cheret burrare su chi est abarradu de s’autonomia, a cumentzare dae sa limba, diat tocare a nois tzitadinos de custa terra a àere unu pagu de dignidade, finas pro evitare chi su restu de su mundu si nde riat de nois.
In Pasada totu sas maistras de sas elementares ant refudadu de fàghere custos test e su 7 de maju ant iscioperadu. Su 10 de maju sa dirigente at chèrfidu chi sas maistras l’aerent fatu fàghere a sos pitzinnos de segunda e de cuinta elementare. Ma su 10, ca sas maistras non podiant torrare a iscioperare, b’at capitadu chi sunt istados sos babbos e sas mamas a non mandarent sos fìgios a iscola: totu contra a sos test.
At fundadu unu dipartimentu autònomu de istòria de s’arte, (est istada una pioniera in custu campu) e at introduidu sos primos cursos de arte medievale ispagnola in Amèrica. Sas iscolanas suas l’idolatraiant. Sas letziones suas fiant anticunformistas. Faeddaiat a memòria in s’iscurigore prus mannu, pro chi totus s’esserent cuntzentrados in sas paràulas suas sena leare apuntos. Si poniat sa capa niedda de sos acadèmicos, mancari custa règula esseret in disusu: pro issa fiat unu sìmbulu de podere, unu sinnu visìbile de su chi una fèmina podet chèrrere.
Antzis nemancu a comporare lana
Est narende chi in unu mare de cultura, un’istiddiu de limba deghet, ca dat colore e esotismu, ma non de prus ca non semus brullende. E custa medida, nde so seguru, bolent propònnere pro sas iscolas.
Custos sunt is primas 100 dies de guvernu Pigliaru in contu de sa chistione linguìstica, e chi sighint de aici, a parre meu, ispero fintzas chi siant is ùrtimas .
Ma leamus su còdighe de sa poesia a bolu (chi impitat “fizu” imbetzes de “fìgiu”) chi de continuu benit leadu a esèmpiu pro partzire. Pro ite lompet a meridione e est cantadu dae ogiastrinos (Gàiru no est in Campadània)? De su restu est prus setentrionale de sa Lsc! No at a èssere chi sos comitados de sas festas chi los chircant cada bia sunt in realidade sa de chimbe colunnas de sas trupas fascistas de Corràine e Coròngiu?
Dal 24 aprile al 4 maggio si ripete la festa del popolo sardo Sa Die de sa Sardigna si ripete. Senza sfarzo, anche se sono disponibili più risorse rispetto agli anni precedenti per la rievocazione della temporanea cacciata dei piemontesi, avvenuta il 28 aprile 1794.
Ma b’at de prus: a sos giòvanos su latinu lis agradat: issos, si sas tzircustàntzias no l’impedint e si ant sa ghia de professores comente si tocat, sunt abertos a sas aventuras prus peleosas de s’intelligèntzia. Sa proa? In s’Universidade de Oxford, in ue Gardini insinnat, su latinu atirat cada annu semper prus istudentes ; de custos, pagos a beru ant a agatare traballu in su sistema iscolàsticu o acadèmicu; ma b’at classitzistas chi traballant in sa City o chi, a pustis chi ant sighidu unu cursu integrativu, ant leadu su caminu de sa polìtica o de s’avocadura.
Alessandro Mongili mustrat chi at cumbinchimentos fortes in contu de istandardizatzione pensende a sa Limba Sarda Comuna. Narat chi su progetu finale chi s’afirmat no est mai parìvile a cussu de su cumentzu e chi est passende tropu tempus sena chi siat atzetada cumpletamente e duncas – gasi si cumprendet nessi – no andat bene e diat chèrrere mudada s’istrutura sua. Sunt afirmatziones non documentadas cun biblografia, duncas, mi creo parres personales de s’autore. Deo rispeto su chi narat, mi diat pràghere chi esseret tentu resone a manera chi s’esseret finas pòtzidu leare una solutzione polìtica e pràtica a su problema. Ma m’abarrat carchi duda.
Mentres chi s’agataiant in cussu logu, lompiant pro issa is dies de su partu. Aiat donadu a sa lughe su fìgiu suo  primàrgiu, dd’aiat imboddiadu in dd’una fàscia e dd’aiat postu in dd’una mandigadòrgia, ca non bi fiat logu in sa posada.
Eja, m’est partu chi su mundu natzionalitàriu-indipendentista-linguìsticu-sardista (cramadelu comente cherides), finas cussu democràticu o liberale prus abbistu, no esseret bene rapresentadu. Ei, giai bi fiant Bustianu Cumpostu, Gianfranco Sollai e Pier Franco Devias, Peppe Luisi Pala, Aurora Pigliapochi, Monica Pisano, Pierluigi Caria, Marcella Ghiani, ma, a cunforma de cantu bi nd’aiat in sa manifestatzione de cabudanni, su nùmeru est imminorigadu meda.
Sas tres òperas mannas de Kant sunt: Kritik der reinen Vernunft ( Crìtica de sa resone pura , 1781), Kritik der praktischen Vernunft (Crìtica de sa resone pràtica, 1787), Kritik der Urteilskraft (Crìtica de su giudìtziu, 1790).
Saludos de sas autoridades comunales
Ùrtimos àrticulos
No est una “mesa” polìtica traditzionale e ne mancu una alleàntzia eletorale. L’ant definida una “cunferèntzia aberta” in ue chie bolet traballare pro un’alternativa natzionale chi guvernet sa Sardigna lu podet fàghere.
Pustis totu sas promissas de interventos megalàticos in s’iscola pro sa limba sarda (totu paristòrias), eris sa Regione annùntziat, sena birgòngia, chi finas a como no at fatu nudda e chi intro pagas dies at a fàghere pagu. In unu comunicadu si narat chi intro su mese de làmpadas at a essire su bandu pro sa lege 3 de su 2009 (sardu veiculare e curricolare) cun sa dotatzione de 450 mìgia èuros e sa promissa de un’àteru bandu pro sos materiales didàticos.
———————————-
Gasi at naradu Antonella Sorace, professoressa famada de s’Universidade de Edimburgo, luminare mundiale de su bilinguismu, a pustis àere torradu gràtzias a su Servìtziu Limba Sarda e a su ex Diretore suo pro s’impignu e s’impitzu chi s’ant leadu pro pesare e fàghere crèschere su progetu Bilinguismu Creschet.
Àteras figuras intelletuales de importu, in custu perìodu, sunt Georg Simmel (1858-1918), chi
Un’iscuta de sa Festa de sa Limba Ufitziale
In fatu est lòmpidu s’aficu e s’apentu pro sa poesia sarda. At disinnadu comente pagu àteros un’istòria de custa produtzione dende a totus puntos de ghia e indicos de sabidoria. Sena de issu poetas chi iscriiant in sardu, Pedru Mura e Antoninu Mura Ena intre de totus, in capas no diant àere tentu s’aprètziu e su giudu chi merèssent e chi ant oe in die. E sa poesia sarda diat èssere abarrada prus isconnota de su chi est.

Pro su chi pertocat sa parte restante de s’artìculu non bi pòngio buca, no nd’apo sas cumpetèntzias. Ma….. a nos torrat a contu de a beru a criare una norma ortogràfica a nou? Apo bidu e lèghidu chi sos chi sunt pro partzire su sardu e bastat, no agradeschent mancu custos emendamentos, est a nàrrere chi si non b’est s’idea de unidade non b’est e “aminzesu”: a nos torrat a contu a sighire in àndalas predosas, iscurtzos e mesu tzopos?
Sa matessi faddonca la faghet Vito Biolchini, ma pro àteras resones prus polìticas. Ca bidet su Movimentu una resursa pro s’àera soberanista-indipendentista. Pecadu chi non b’at cuncàmbia. Tocat a seberare, sa parte de òmine o fèmina de mesu est bella, ma de badas a dies de oe. Finas a carchi mese a como, forsis.
S’Assemblea est agabbada a pustis de paritzas oras e deghinas de interventos, essende in majoria de acordu pro seberare comente die possìbile pro sa manifestada sàbadu su 13 de nadale, faghende-la in una die prefestiva pro dare a su nùmeru prus mannu de persones sa possibilidade de partetzipare:
h. 9.00
Gente a filera pro su bancomat e manifestatziones in Atene  (fotos de Manu Ennas)
Sas meda publitzizadas ‘missas in sardu’ in realidade sunt paraliturgias in ue a su momentu de sa consacratzione su sardu non si podet impreare. Est proibidu ca su sardu no est una limba cunsiderada digna. Sunt missas non cun su sardu ma, contra a su sardu duncas. Ratzistas e discriminatòrias. Ite b’andat a fàghere unu chi apretziat sa limba e sa cultura sua?
B’at una vida cuada e una connota intro cadaunu de nois. Mentres sa connota curret fitiana e pesosa, s’isconnota sèet in su liminàrgiu de su fadu. Non s’ischit si at a intrare o nono a bortulare sa domo. O si s’at a cuntentare de isconchinare in intro pro un’iscuta de dolu, amore, amargura o consolu. E posca fuire. S’issèberu est su nostru: s’oriolu chi cadaunu de nois at proadu una bia nessi.
de Angelo Canu S’ambìtzia de su prèmiu de Literadura “Casteddu de sa fae” est manna: donare unidade e isvilupu a sa limba e a sa literadura sarda. Est su chi ant decraradu Roberto Tola, sìndigu de Pasada e Diegu Corràine, presidente de sa Sotziedade culturale Casteddu de sa Fae in sa Domo de sas Damas de Pasada custu sero a sa presentada de su bandu. Pro sos chi cherent leare parte a su prèmiu mannu fiat s’isetu de connòschere su bandu nou ca in su comunicadu de imprenta fatu sas dies coladas b’aiat iscritu chi “sas novidades chi ant a èssere presentadas su 25 de cabudanni in s’editzione 2015, ant a èssere medas”.   E medas sunt istadas a beru: una cumpositzione noa de sa giuria cun unu mìnimu de 15 giurados, unu gemellàgiu cun àteros prèmios literàrios in àteras limbas natzionales emergentes – ocannu si pensat a su prèmiu Ostana, iscrituras in limba materna -, una norma iscrita racumandada (sas normas de sa LSC) e unu cuntributu in dinare a editores chi ant a publicare s’òpera premiada in àteras limbas. Su prèmiu pro su binchidore at a èssere sa publicatzione de s’òpera e s’oportunidade de bortare s’òpera matessi in àteras limbas.
Si cumprendet bene chi, a nàrrere chi sa relata intre duos de su matessi sessu, no est “friulana a manera tìpica” fràigat in deretura unu ligàmene de custa cunditzione sessuale cun sas chistiones de totu sas identidades ètnicas o linguìsticas o natzionalitàrias chi agatamus in su territòriu de s’istadu italianu e in Europa. Podet pàrrere chi, a sos chi mirant dae foras, chi custos movimentos de pàtrias minores o de micronatzionalismu siant, a sa fine de sos contos, finas “regressivos” e cungiados in sa defensa de un’identidade (finas fundada a subra de su sessu de incrinu diferente) chi sèberat intre unu “nois” e “issos”, non prus petzi linguìsticu o territoriale, ma finas sessista. Unu passadissu chi curret, pro la nàrrere làdina, a unu nazismu o fascismu nou.
Su Cussìgiu Regionale at fatu fàghere una tradutzione in sardu de s’acordu interistitutzionale cun sa Còrsica firmadu su 28 abrile 2016 pro sa Die de sa Sardigna. La publicamus cun praghere sende chi ant inpreadu sa norma ufitziale de sa Regione Autònoma. Publicamus finas ca est s’ùnica initziativa, meressimentu de sos indipendentistas presentes in su guvernu regionale,  chi unu pagu at sarvadu una Die organizada male e pejus dedicada cun sa chistione de sos migrantes. Naramus puru chi custas fainas simbòlicas, si puru in sos annos colados si sunt impreadas meda, non sunt prus bastantes pro sa chistione linguistica. CSU at presentadu una proposta de lege orgànica pro sa limba sarda: chi siat aprovada e si fatzat una politica cuncreta.
E ci sono voci a Roma, negli ambienti ben informati, che sostengono, che per il sardo e friulano si stai preparando una “trappola” di questo genere. Come del resto si era già tentato anche in passato, nel 2007. Insomma, una beffa scontata dopo il prevedibile e spontaneo giubilo.
Est nòdidu chi custa lege prevìdit sa deportazione fortzada de sos insinnantes de tota s’Itàlia in regiones diferentes dae cussa de orìgine, sena tènnere perunu contu de sas situatziones individuales de ogni insinnante, chi in antis de èssere unu nùmeru in graduatoria est una PESSONE (èssere chi pensat, chi tenet s’atinu, laureadu, ispetzializadu). Ma su cuntzetu de pessone est craru chi fuit a sa polìtica romana e a cussa nostrana.
Su mangianu est acabadu cun unu interventu balorosu e “energicu” de Ignazio Perra e cun su cumbidu dae parte de Mauro Pili de èssere unidos in custa batalla.

erano in genere quasi nascosti e protetti da alti cumuli di terra.
Cafè
de Pepe Coròngiu Giusepi Orru est unu operadore e insinnante de limba de sos mègius chi deo connosca. Su parre suo l’apo semper ascurtadu ca est una persone sèria. Est de Seddori e laureadu in lìteras modernas in su 2001. Tenet unu libru in sardu preferidu “Po cantu biddanoa” e est amantiosu de birras artigianales, tzìnema, Casteddu e Dìnamo. At traballadu cun s’assòtziu culturale “Sa bèrtula antiga” de Biddaramosa dae su 2006 finas a su 2013. At traballadu un’annu in s’Ufìtziu Regionale faghende bella figura pro professionalidade e cumpetèntzia.
Est un’àtera limba indoeuropea, e faghet parte de sa branca germànica setentrionale (tantu pro fàghere unu paragone, fintzas s’inglesu est una limba germànica, ma faghet parte de sa branca germànica otzidentale). Medas limbas germànicas si sunt simplificadas e ant pèrdidu unas cantas caraterìsticas chi àteras limbas indoeuropeas tenent (pro nàrrere, probabilmente no ais intesu mai faeddende de sos casos si no est chi ais istudiadu su latinu o una limba islava) ma s’islandesu s’est isvilupadu in manera meda prus cunservativa e at mantesu medas de cussas caraterìsticas. Su guvernu danesu chi b’est istadu dae su sèculu 14 a su sèculu 20 at tentu pagu efetu a beru in sa limba, chi duncas, pro su prus, est abbarrada comente fiat dae cando nche l’ant giuta sos colonos norvegesos, e sos chi faeddant in islandesu leghent cun fatzilidade sas sagas iscritas sèculos a como.
“Ed anche sulla lingua, a livello sardo, diciamoci che in questo anno passi in avanti non ne abbiamo fatto. La legge che doveva essere approvata non è stata approvata, il servizio lingua sarda è stato classificato come “poco importante” e fuso con un altro servizio.
Sa sala de sa libreria Messagerie Sarde prena
E tando pensamus a su cuncretu, ca su fatu chi b’at unu standard ismànniat su giudu de sa limba e duncas finas sos postos de traballu.
sepolture collettive,
S’era de su discussionismu infinidu subra sas matessi cosas penso chi siat acabada dae ora. Dae un’ala b’est chie faeddat e boh, dae s’àtera b’est su CSU chi non solu faeddat, ma faghet. Lassamus sas passerellas polìticas, cun tantu de promissas e bonos propòsitos, a chie cheret sa paghe e s’unidade faghende sa gherra.
Belle gasi, cunforma a datos de su 2013, su 10.1%  (unas  830,000 pessones ) de sos residents isvìtzeros faeddant su tedescu artu (connotu fintzas comente tedescu istandard), forsis pro more de sa presèntzia de immigrados tedescos.

Rai: cdr minoranze linguistiche contro tagli
Su cunvegnu de sa Regione in Casteddu “Limba faeddada, limba bia”
— Sas òperas, inèditas, in prosa, in forma de romanzu, devent èssere iscritas in limba sarda e non devent èssere istadas mai premiadas o sinnaladas in àteros cuncursos.
Art. 14
Su 6 de nadale de su 1841 s’òpera fiat agabbada. S’autore l’at cunsiderada su mègius de sos traballos de sa mente sua, e non si podet nàrrere chi no apat tentu resone, si cunsideramus s’architetura robusta de s’òpera, sa connoschèntzia funduda de sas fontes, una calidade literària chi non si podet negare, sa partetzipatzione emotiva a sos eventos.
Ma b’est chie at detzididu de nàrrere NO a totu custu. O mègius: bolet nàrrere chi EJA a sa possibilidade de firmare custu ischifu. Sa faina seberada est sa prus espressione manna de democratzia: su referendum. Sa formatzione “Possibile” de Giuseppe Civati at cumentzadu in su mese de austu a collire sas firmas pro sa presentatzione de 8 cuesitos chi ant a pertocare bator temas printzipales: democratzia, ambiente, iscola, traballu. Andende a su situ http://referendum.possibile.com/ podimus lèghere carchi informatzione in prus a pitzu de custos cuesitos; in sìntesi:
Su comitadu est nominadu cun decretu de su Presidente de sa Giunta Regionale e est presèdidu dae su Presidente matessi o dae unu delegadu suo. Nde faghent parte espertos de esperièntzia iscumproada in nùmeru non prus artu de 5, escluidu su Presidente.
Sa lìtera chircat de donare unas cantas rispostas a sas pregontas fatas sos meses colados dae su Movimentu Linguìsticu: in parte bi rispondet ma in parte sa nèula carca in tundu a sa limba sarda restat galu mala de pesare.
lu videtti è la me molti
Issu fiat nàschidu in S’Alighera su 17 de martzu de su 1786 dae Antoni e dae Maria Diaz. Sa famìlia sua faghiat parte de sa nobilesa minore tzitadina; su babbu, capitanu de su portu, in sos annos de sa rivolutzione antifeudale aiat tentu gèniu a su movimentu patriòticu.
comente “unidades psico-fìsicas esistentes” sunt sos elementos de fundamentu de sa sotziedade.

Artìcolo 2
Mancari chi esseret un’òmine de gabbale, Jekyll, che a gente meda, giughiat difetos a botu e pragheres curiosos. Cust’ala pagu dèchida de sa personalidade sua issu l’aiat semper cuada.

Una borta chi est cunfirmadu chi su “sabidore” no ischit nudda, tocat a lu agiudare in su protzessu de sa connoschèntzia, pro mèdiu de sa maièutica chi est “s’arte de fàghere nàschere”: comente sa fèmina pràtiga agiudat a fàghere nàschere sos pitzinnos, a sa matessi manera, Sòcrate, agiudat a fàghere nàschere sa connoschèntzia. Duncas, sa dimanda chi Sòcrate faghet est «ite est?», in grecu tì èsti . Cun custu interrogativu Sòcrate cheret una definitzione de ite si est faeddende e, duncas, cheret lòmpere, segundu s’interpretatzione de Platone e Aristotele, a su “ cuntzetu ” pro mèdiu de unu mètodu “indutivu” chi partit dae sas cosas particulares pro arribare a sas cosas universales.
Diat èssere fundamentale a obligare totus sas iscolas maternas sardas a fàghere su  50 pro chentu de letziones in sardu, pro chi si mantèngiat dae minore e e si creet sa cussèntzia de su bilinguismu.
In su 1917 Antoni Gramsci publicaiat una revista chi teniat unu tìtulu evocativu, tzivile e poèticu: “La città futura” (“Sa tzitade venidora”). In cussa revista b’aiat, in mesu de sos àteros, un’iscritu chi lompet fintzas a nois cun sos tonos làicos e èpicos de unu manifestu  polìticu e morale mannu:  “Contro gli indifferenti.” (“Contra a sos indiferentes”).  A distàntzia de chentu annos, s’amigu Dàvide Mulas Marci l’at traduidu in sa limba de nàschida de Gramsci: su sardu.
su matessi Decretu “Destinu Itàlia” ìmplicat chi s’Istadu est avochende cumpetèntzias chi pertocant s’ìsula nostra in su setore ambientale, comente in sa chirca de risorsas geotèrmicas pro produire energia elètrica, cun una cumpromissione possìbile de 200.000 ha ulteriores, in unu mamentu in ue sunt naschende in su territòriu sardu una cantidade istremenada de progetos de produtzione energètica tràmite biomassas, biodigestores, parcos eòlicos istremenados, campos fotovoltàicos, impiantos termodinàmicos solares mannos in àreas a vocatzione agrìculas, finas a su trivellamentu pro chircas de idrocarburos e inchinisadores noos de refudos.
“ Su primu canale FRED dedicadu a una limba minoritària.
In italianu sunt “bacchette e mazzuoli” sos atretzos chi servint a produire su sonu. De sos istrumentos a “trotzas e mazos”, chi sunt meda, nde sebero tres:
1. A s’artìculu 66 de sa Costitutzione est agiuntu, in fines, su comma  chi sighit: «Su Senadu de sa Repùblica cunstatat sa sessada dae sa càrriga eletiva regionale o locale e de sa decadèntzia cunsighente dae Senadore».
Abbiamo il timore che l’Università, così facendo, voglia spostare l’attenzione dal reale problema dal quale è afflitta, ossia la reale e quasi generale incapacità del suo corpo insegnante, così come è composto, di insegnare in sardo. Perché nasconderlo?
10. mandare a dae in antis e sustènnere s’insegnamentu de su sardu in oràriu curriculare, sa formatzione de sos insegnantes; istituire un’albo de sos insegnantes de sardu e contivigiare sos pianos triennales de sa limba prevìdidos dae sa Lege regionale 26/97.
A s’acabada promissas e impignos: in su 2016 ant a sighire atziones culturales e polìticas in custa lìnia chi a su CSU paret coerente. Sende prontos a essire cun sos càmbios de passu e de bentu chi de seguru no ant a mancare.
In cussu tempus Gesůs nareit a is discipulos suos:
(TRABALLU) Tutela de su traballadore dae is litzentziamentos illegìtimos
Tipologias ispetzìficas de testu
Su Presidente de su PSD’Az, Giacomo Sanna, at ispricadu chi sa proposta sardista pro sa “Modìfica de s’art. 1 de sa lege costituzionale de su 26 de freàrgiu de su 1948 nu 3” non pertocat petzi su bilinguismu, ca est fintzas unu “balore primàriu pro sustènnere su deretu ispetziale nostru a s’autogovernu”.
Torrat Don Chisciote in sardu. Sàbadu 23 triulas a sas 7 e mesu de merie in S’Alighera si presentat su libru de Cervantes traduidu in sardu dae Gianni Muroni. In “Lo Quarter”, restauradu cun gustu e mudadu pro s’ocasione in L’Isola dei Libri, a faeddare de su cabu de òbera de sa literadura internatzionale ant a presentes, paris cun su bortadore, Giuseppe Corongiu (Coordinamentu Sardu Ufitziale) e Joan Elies Adell Pitarch, rapresentante de su guvernu catalanu in Sardigna.
Sa prima, Inter Oecumenici , l’ant emanada sa Cungregatzione Sacra de sos Ritos e su “Consilium” pro s’aplicatzione de sa Costitutzione Litùrgica, su 26 de cabudanni de su 1964, e cunteniat sos printzìpios generales de base s’aplicatzione ordinada de su rennovamentu litùrgicu. Tres annos a pustis, su 4 de maju de su 1967, ant publicadu una segunda Istrutzione, Tres abhinc annos . Custa istabiliat àteros adatamentos a s’Òrdine de sa Missa. Sa tertza Istrutzione, Liturgicae instaurationes, de su 5 de cabudanni de su 1970, chi l’at ammaniada sa Cungregatzione Sacra pro su Cultu Divinu, organismu chi est intradu in parte de sa Cungregatzione Sacra de sos Ritos e de su “Consilium”. Custa Istrutzione daiat in antis de totu diretivas subra de su rolu tzentrale de Pìscamu in su rennovamentu de sa liturgia in totu sa diòtzesi.

Duncas, sighende s’allega, pro sa soberania natzionale de is aneddos dèbiles de su capitalismu europeu non si podet cuntzepire una unidade natzionale intre is classes populares e is traitores de sa pàtria.
Pigliaru e Simoni, ghias de sos esecutivos sardu e corsicanu
Ortografia
Oe su chi est acaèssidu in Grètzia est curiosu ca Schauble, s’eternu ministru de s’economia tedescu, domandaiat sa sortida de sa Grètzia dae s’euro in pràtica la pensaiat belle che a su ministru de s’economia gregu Varufachis, est a narrere fintzas custu pediat s’essida de sa Grètzia dae s’euro o totu a su prus una sigunda moneda, sa drachma noa, de crobare a s’euro. Pariat ca fintzas su Ministru Primàrgiu de sa Grètzia Tzipras esseret de su matessi pàrrere e imbetzes, de pustis de aere fatu botare a sos tzitadinos arregos contra de sas cunditziones pro aturare in s’euro, seberaiat semper de aturare in s’euro ma a cunditziones peus de sas de in antis.
de Maurizio Sale Como non m’ammento in ue est chi l’apo lèghidu ,ma unu ditzu antigu narat ca su fatu chi giugamus duas origras e una buca ebbia, cheret nàrrere ca diamus dèvere iscurtare nessi a duas bortas tantu de cantu no alleghemus. Est una veridade manna finas si est irònica,naramus.
Cando si narat in sa lege e in su bandu chi est sa ‘Cultura sarda’ chi depet èssere promòvida non s’ischit mai sa definitzione de custa cultura sarda. E duncas cales sunt sos mèdios pro la difùndere in su mundu e in logu nostru. Una cosa galu prus istròlica ca non s’atzetat chi siat sa limba sarda sa làcana de custu cuntzetu.
S’estètica istùdiat sa sensibilidade e sas forma a priori de ispàtziu e tempus. Subra s’estètica si fundat sa matemàtica. Sa lògica si partzit in dialètica trascendentale , chi istudiat sa resone e sa ideas de ànima (psicologia ratzionale), mundu (cosmologia ratzionale) e Deus (teologia ratzionale); e in analìtica trascendentale , chi istudiat sas categorias, chi sunt cuntzetos puros de sa mente, chi rapresentant sas funtziones unidoras de s’intelletu. Sas categorias, in sensu aristotèlicu, sunt sos predicados primos chi cuntenent totus sos predicados possìbiles. Pro giustificare sa balididade e s’impreu de sas categorias, Kant si serbit de sa dedutzione trascendentale , chi faghet a bìere comente s’intelletu cunditzionat sa realidade fenomènica pro mèdiu de sas categorias. Su printzìpiu unidore de sa connoschèntzia, de su cale sunt funtziones sas categorias, est su «Deo penso», chi rapresentat su chi rendet possìbile s’ogetividade, e duncas s’universalidade e netzessidade, de sa connoschèntzia. De su «Deo penso», nois tenimus cussèntzia, ma non connoschèntzia.
Gesus est mesu crabu e mesu fèmina. Barbuda però. Bombet sàmbene in terra e iscràmiat dae su dolu apretadu dae una bagassa. Mentres Maria de Màgdala l’ispuntòrgiat si acontzat su nasu longu longu e torrat a si aposentare in sa rughe.
Macarrones chena glùtine (cun bagna)
Pro Claudia Firino b’est s’urgèntzia tando de serrare sa chistione finas ca su ritardu e su mudìmene in contu de polìtica linguìstica comintzat a èssere bene a craru. Non b’at peruna possibilidade, pro como, de pònnere mente a sos ‘arregulistas’ Eduardo Blasco e Paolo Zedda, chi cheriant una gestione ‘collettiva’ de su servìtziu cun una cummissione.
In su 1994 una sentèntzia de su  “ Privy Council ” ( Cussìgiu Privadu ) de su Rennu Unidu at istabilidu chi su guvernu de sa Zelanda Noa, cunforma a su   “ Treaty of Waitangi ” ( Tratadu de Waitangi )  de su 1840 est obligadu a amparare sa limba maori. Duncas in su mese de martzu de su 2004, s’Istadu at fundadu sa “ Māori Television ” in ue sos programas sunt in parte in maori. Su 28 de martzu de su  2008, sa  Māori Television at abertu su segundu canale,  “ Te Reo ” in ue sos programas sunt petzi in maori. In su 2008, “ Land Information New Zealand ” (“Informatzione subra de su territòriu  de sa Zelanda Noa”) at publicadu sa prima lista de nùmenes ufitziales de logos cun  sos macron, chi inditant sas vocales longas.

– se non ritenga essere indispensabile procedere celermente al monitoraggio dell’attività svolta dagli Atenei isolani sull’utilizzo dei fondi per la Lingua sarda anche attraverso la costituzione di una apposita Commissione consiliare di inchiesta;
“Guglielmu non fiat un òmine malu, ma fiat frantzesu e comente Brancaleone cheriat e bidiat petzi sa gherra; solu chi Brancaleone Doria teniat sos mòtivos pro gherrare, issu imbetzes cheriat gherrare petzi ca li che praghiant sas cantones chi contaiant de sos cadderis, de sas pultzellas…fiat romanticu! Deo dae òmine de istadu, apo chircadu de li fàghere cumprèndere chi bidu s’esertzitu chi Martinu su Giòvanu s’aiat leadu dae sa Sitzìlia e cussu chi aiat mandadu su babu Martinu su Betzu a sos cumandos de Pedru de Torrelles, fiat mègius a tratare e a lassare colare su tempus: bastaiat carchi mese pro fàghere a manera chi Pedru de Torrelles, chi fiat unu sordadu e unu politicu balente, cumbinchiat su Giòvanu a si che torrare in Sitzìlia e podimus àere un’istòria diferente! Ma siat Guglielmu chi su Giòvanu, cheriant e bidiant petzi sa gherra! Fiant impressidos! Tostorrudos!”
A pustis de una nova aici ispantosa, chi diat a fàghere rùere dae sa cadira fintzas is prus partzidores intre is professores universitàrios de Casteddu e Tàtari, sa platea de onore non s’est fata pigare dae s’emotzione e at aguantadu bene istrinta sa cadira (non s’ischit mai…) e at sighidu a “arresonare” comente si nudda fessit sutzèdidu.
La politica linguistica della RAS deve mirare a due obiettivi:
In s’intervista, fata calicunu mese a como, Corongiu, giai diretore de su servìtziu limba sarda de sa Regione (cando esistiat in antis de s’acorpamentu cun àteros ufìtzios) acrarit pro ite a iscritu cussu libru e pro ite l’at iscritu a una manera gasi atzuda chi, segundu argunos, l’est costadu su postu de traballu.
Comintzamus dae sos matzinbròddios de sa gente male intragnada. Bos aiant contadu chi su servìtziu linguìsticu regionale ghiadu dae mene finas a maju 2014 fiat petzi a favore de sa Lsc, No? Ca deo fia su mostru contra poetas e variantes? Ca su ditatore màssimu de s’unificatzione aiat in conca petzi sa Limba comuna e de sas variantes-dialetos non si nde incuraiat?
Su servìtziu limba sarda regionale at pèrdidu s’autonomia sua e l’ant acorpadu a s’editoria. De Pranu Triennale non si nde faeddat mancu prus e s’atividade fracòngia de totu custos annos paret arressa. Si su sardu meresset de àere una limba natzionale, o de abbarrare una federatzione de dialetos-variedades, paret su tema chi interessat de prus a custu guvernu. Cun s’idea chi una limba sarda comuna non bi depet èssere e sa chi b’est bolet indebilitada. Prus atentu si dat intamen a su folclore, a sa cultura popolare e a totu cussu chi est dialetizadu.
Est comente un’ischiava chi cheret faeddare in sa limba sua ma li benit negadu dae unu pòdere radicadu in logu angenu!
Gli studiosi non hanno ancora trovato in Sardegna tracce dell’Homo
S’annu coladu su coordinamentu si fiat impinnadu pro promòvere àteras duas òperas essidas dae pagu in sa versione in Limba sarda comuna: “Segamentu de ancas”, de s’autore àrabu sirianu Zakarya Tamer, e su Don Chisciotte de sa Màntzia. Su primu est istadu presentadu in in sa Biblioteca Provintziale de Casteddu e in sa Fiera de su Libru de Torinu; su Don Chisciotte, a pustis de sa prima presentada in Tàtari, est istadu presentadu fintzas in sa Fiera de su Libru de Macumele, in Bartzellona, in Madrid e in El Toboso de la Mancha-Castilla, pàtria de Dultzinea, intrende a fàghere parte de su museu locale in ue b’at 72 versiones in limbas diferentes.
Comente naraiant sos Romanos antigos: <Desertum fecerunt e pacem appellaverunt>. E sa paghe chi si pedit est ca serbit a cuare sa pagu capassidade de traballare e de fraigare pustis chi, pro lòmpere a in ue sunt lòmpidos, si sunt pesados che dannàrgios e ant ismentigadu comente si traballat.
Cun custa riforma s’istitutu colaiat  dae 8  a 21  membros cun una projetzione sotziale manna. Sa presidèntzia fiat a rotatzione cun turnos de bator meses  pro cada presidente de setzione, cun una segreteria generale permanente ocupada dae Eugeni d’Ors fintzas a cando no l’ant destituidu in su  1920, mamentu chi est intradu in parte sua Ramon d’Alòs-Moner i de Dou .
Posca at ammentadu su progetu ‘Tradùere pro Crèschere’ (acumpridu cando issu fiat diretore de sa limba in Regione) de su cale custa faina est fìgia, pensadu e acumpridu pro abalentare e abèrrere a su mundu una limba galu tropu firma a sa poesia traditzionale e sa retòrica de sas variantes acadèmicas. Coróngiu est resessidu at cumintzare unu viàgiu dialèticu, movende dae sa literadura sarda, dae s’istòria de sas relatas de sa Sardigna cun su Maghreb currende peri s’Europa e sa Gran Bretagna, lompende a su mundu intelletuale e culturale mediorientale, pro fissare posca s’atentu subra de sa Siria e de s’òpera de Tamer.
Cando faeddamus tando de s’estètica de su sardu faeddamus de su balore de sa limba e de su sentidu chi tenimus in pitzu a custu arresonu.
Essa veniva poggiata sul fuoco: i piedi impedivano ai cibi di bruciare!
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale. Elio Turno Arthemalle e Arrogalla
SU PRIMU. Sas normas de impreu linguìsticu Sas normas de impreu linguìsticu   a sas cales  faghet riferimentu s’artìculu  9.3 cherent aprovadas in su tèrmine màssimu de duos annos dae s’intrada in vigore de custa  lege.
Islandesu
Manuela Ennas de Boxis de Murriali at pregontadu «cantu est importante in Europa a àere una limba ufitziale?» e at tzitadu a Maria Lai: «Chi Deus si protègiat de sa mudesa manna chi aboxinat asuba de totu s’ìsula nosta». «Custa Giunta est muda — at concruidu Ennas — ma su Pd cale est? Su de custa Giunta o su de vostè?».
Gasi si perdet late e casiddu. E sos pagos postos de traballu ant a èssere semper prus in perìgulu.
Giai su giùighe Comita III, su babbu de Barisone, aiat chircadu in sos annos in su cale su giùighe de Turres Gonàriu II fiat minoreddu ei istaiat in Pisa de conchistare cussu Rennu; non cuntentu, b’aiat fintzas torradu a proare in su 1138, lendesi gasi, fintzas s’iscomùniga dae banda de s’archipiscamu de Pisa.

Flauto, in italianu .
Sa Festa de su Sardu Ufitziale ocannu s’at a fàghere in Bonàrcadu (Aristanis) sàbadu su 24 e domìniga su 25 de su mese de Cabudanni. Est su fine de chida prus serente a sa Die Europea de sa limba chi est su 26 de su matessi mese, ma rùet in […]
Bilinguismu, deretos dennegados, identitade, norma iscrita: de custu e de àteras chistiones s’at a faeddare su 26 de santugaine in sa sala de sa cunferèntzias de su Museu Archeològicu de Terranoa a sas 9. In su cunvegnu, ordimingiadu dae sa setzione Terranoa de su Partidu Sardu (PSD’Az), s’ant a fàghere “arresonos e relatas de importu mannu afurriu, de su tema de sa Limba sarda, de s’Identidade e sa Curtura nostra.”
A ùrtimos de su sèculu 18 e in totu su sèculu 19, filòlogos  e acadèmicos comente Mikiel Anton Vassalli ant peleadu meda pro istandardizare su maltesu iscritu. Esempros medas de maltesu iscritu bi sunt dae cussu tempus, semper cun s’alfabetu latinu: “ Il Cantilena ” est su primu esempru.
Cun sa polìtica, aiat incumentzadu dae giòvanu cun su Partidu Comunista e posca de annos meda de pasu dae sa polìtica, a pustis, in sos annos noranta, fiat torradu a sa polìtica “attiva” cun Forza Italia cun sa cale, pro pagos votos, non bi l’aiat fata a intrare in Regione comente consìgeri regionale; in sos ùrtimos annos, fiat passadu a su partidu “Unidos” de Mauro Pili.
Pro ite custu est de importu? Ca si s’Itàlia, pro nàrrere, leat s’impignu de amparare su sardu cun unu livellu artu, posca sa Sardigna podet ricùrrere in totu sas seas europeas (mesches in su Cussìgiu d’Europa) profàghere rispetare custu impignu.
Ma a Clàudia Firino calicunu iscobiadu bi l’at chi podet fàghere cosas de importu finas si est sena su Pranu Triennale? Ùfìtzios, sardu veicolare e Bilinguismu Creschet sunt de custas. Gasi podet mustrare a totus chi su chi at naradu in bonu in Neoneli est beru.
Fintzas sos testos cherent bilantziados. Pro nde nàrrere una non si podent pònnere petzi testos amministrativos ca est craru chi non sunt rapresentativos de sa limba “normale”. Esistint unu muntone de testos in sardu ma, a dolu mannu, sa majoria sunt iscritos segundu sa pensada de s’autore o de su tradutore. Un’àtera chistione de pònnere in cunsideru sunt sos deretos de impreu de custas òperas. S’ùnica domo editora chi tenet bastante òperas iscritas in LSC est sa Condaghes cun su sessanta pro chentu e prus de sos tìtulos chi sunt essidos dae su 2006.
Domo de Jordi est nàschidu che unu giogu. Cheria iscrìere unu contu in pare a Nanni Falconi e Gian Carlo Tusceri pro realizare un’òpera in catalanu, in sardu e in corsicanu. Gian Carlo e Nanni mi naraiant chi emmo, chi s’idea fiat bella, ma impossìbile a fàghere, però chi podìamus proare. Tando lis aia imbiadu un’idea: unu regista catalanu lompet in sa Madalena e lu serrant in presone a Tèmpiu.
MODÌFICAS A SU TÌTULU II DE SA PARTE II DE SA COSTITUTZIONE
È vero che nessuno utilizza la LSC?
Fara Luisa 3332140480
sistema nazionale in Sardegna, ove le lingue sarda e catalana non sono tutelate in Statuto.
Parallelamente a sa redatzione de sas leges felitzianas, Manno fiat traballemde a un’istòria de sa Sardigna. In un’imbentu literàriu profetosu issu at acreditadu sa tesi chi sa gènesi de custa òpera literària traballosa l’aeret incausada, in su mese de ghennàrgiu de su 1825, sa letura de unu manuscritu cun una casta de descritzione istòrica de s’ìsula chi un’ufitziale tedescu (individuadu in F.X. von Beck, autore de una “ Descrizione dell’isola e Regno di Sardegna ”, iscrita in su 1818) cheriat dedicare a su re.
Sa Limba no est unu mèdiu pro nois. Su mèdiu semus nois, poetas bonos o malos de s’umanidade intrea, a l’ocùrrere a Issa. Pro esìsteret.
– nelle proposte dell’Università di Sassari e di Cagliari si evince chiaramente che, mentre quella cagliaritana è strutturata secondo il piano triennale di riferimento, accettando la percentuale di ore d’insegnamento in lingua sarda anche frontali, quella di Sassari è tesa in tutta evidenza a non volerne tenere conto ed, anzi, a contestarlo, sopratutto per quanto riguarda dell’uso del sardo curricolare (almeno il 50%) nell’insegnamento, anche se alcune responsabilità sono chiaramente ascrivibili all’Amministrazione Regionale in ragione del fatto che tra le indicazioni previste nel Piano triennale non fosse previsto alcun Vademecum operativo con stringenti e chiare indicazioni secondo le quali presentare tutti gli elaborati progettuali,
Belle su 70 pro chentu est de acordu pro una limba ùnica in sa Regione pro sos atos amministrativos.
Pro rispòndere tando a sa domanda de s’arrèsonu de oe: cal’est su menzus sardu ? sa resposta est: non b’at unu mègius o unu peus. Totu sas faeddadas ant sa matessi dignidade e sa matessi bellesa. Est pretzisu chi totu sigant a faeddare su pròpiu sardu, ma est pretzisu fintzas a cròmpere a iscrìere in una limba natzionale o si cherimus subra-dialetale.


Per questo governo la lingua sarda non è perciò una priorità, ma un’attività da sbrigare più in là nel tempo.
Cale est sa fortza de sa Limba Sarda Comuna?
A pustis sos binchidores, emotzionados mannos, ant fatu ambos s’aura de una bida longa a sa manifestatzione, chi siat unu puntòrgiu a sos istùdios in sardu e chi siat de agiudu a totu sos chi cherent iscrìere prosa iscientìfica, in sas universidades ma non in cue ebbia.

Oramai ischimus ite tocat a fàghere pro dare fortza e presèntzia sotziale e territoriale a una limba che a sa nostra: una polìtica e pianificatzione linguìsticas coerente e profunda, chi arribbet a cada angrone de sa natzione nostra. In custu annos amus cumintzadu a pònnere in manera sèria e giusta sos primos passos de custu caminu, cun guvernos de lìnia polìtica diferente, ca sa limba no est nen de dereta nen de manca, est de totus.
Tu studi la Storia e sai perché lo fai.

In Sardigna est totu a s’imbesse ca s’identidade e sa cussèntzia natzionale sunt dèbiles. In mesu de custos pensos lascos e romasos sos arresonos prus imboligosos pro lassare sa limba e su natzionalismu de sos innimigos, los adotant finas sos amigos.  In Sardigna  difatis in medas ant crètidu a sa còntiga totu radical chic italiana chi sa polìtica linguìstica natzionalista est cosa de s’Otighentos. Mègius imbetzes sos matziboddos new age o postmodernos pluringuìsticos chi a sa fine però faghent bìnchere s’italianu e s’italianidade.

Su mere de domo, Roberto Carta, oschiresu, ativista e membru de primore de su C.S.U. at contribuidu in manera estremada a sa resessida de custu eventu, chi in duas dies at bidu sa presèntzia de unas cantas chimbighentos pessones. Si calicunu de sos sòlitos iscontza-giogos e inimigos de sa limba sarda pensaiat e si auguraiat chi custas duas dies depiant èssere un flop , pro la nàrrere a s’inglesa, at fatu male sos càlculos. Initziativa mègius non podiat resessire.
“ Sa Corte Costitutzionale botzat su recussu subra de sa lege eletorale europea e negat a sa Sardigna su status de minoria linguìstica de prima categoria. Su sardu, ca mancat de tutela in s’Istatutu Ispetziale e de una limba comuna, non podet lòmpere a sos collègios eletorales ispetziales riservados, imbetzes, a su tedescu de su Sud Tirolu, a su frantzesu de sa Badde de Aosta e a s’islovenu de su Friuli Venètzia Giùlia.”
Si podet cumprèndere custa ambissia, est umana. Su chi non si cumprendet est sa venga personale e su fatu chi . E tando s’atacat totu sa polìtica linguìstica costet su chi costet. Finas si sa polìtica linguìstica si firmat pro more de custas polèmicas.
E segundu tzertos istòricos vostè a custu puntu s’est bèndidu! Cale est sa beridade?
Ma forsis custos sunt detàllios a cunfrontu de su chi issos ant lassadu. Cando fiamus in Bèlgiu, narat Frances, nos assustaiat s’idea de tènnere fìgios, de los pesare in unu cuntestu ostile e metropolitanu. Ma inoghe, narat, est diferente: ischimus giai chi los diamus educare  cun s’agiudu de sa comunidade, chi diant crèschere serenos.
Elle déclare n’envisager la ratification que “dans la mesure où elle ne vise pas à la reconnaissance et à la protection de minorités, mais à promouvoir le patrimoine linguistique européen, et que l’emploi du terme de ‘groupes’ de locuteurs ne confère pas de droits collectifs pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires”. Onze des alinéas, sur les trente-neuf articles retenus dans la Charte, relèvent principalement du domaine scolaire.
Francesco Ignazio Mannu, Su patriota sardu a sos feudatàrios, cuidadu dae Luciano Carta, CUEC, 2002
Non b’at paràulas mègius de is de Engels pro cumprèndere su cantu de istòria sarda e proletària chi ammentamus oe. 110 annos a immoe, su terrinu de Bugerru sutzeit su sàmbene de is minadores chi rivendicaiant is issoro deretos de classe. A s’àtera ala, mancu a ddu nàrrere, meres e is chi, semper Engels definiat che a “òmines armados” a tutela de is interessos capitalistas. Una “semplitze” rivendicatzione sindicale, sa chi fiat contra a sa redutzione de un’ora de pasu, ma bastante pro fàghere abèrrere su fogu, fèrrere e ochire. Sa Bugerru proletària e resistente devet bìvere in is batallas de is traballadores, siant issos sardos, sudafricanos o de cale si siat chirru de custa terra chi sighit a èssere dominada dae pagos. Is matessi pagos chi, si non mudamus su protzèdere de s’istòria sighende a faeddare sa “limba” issoro, ant a distrùere s’umanidade intrea.
In Gavoi in s’istitutu de sos Geometras nch’ant bogadu sas primas tres classes e ant informadu sas famìllias su 31 de austu.
Le questioni. E’ legittimo pretendere che la lingua sarda si insegni con gli stessi metodi utilizzati per le altre lingue (veicolarità e CLIL) ? E bandire i metodi dei miei insegnanti di francese, universitari di lungo corso in Giurisprudenza (sic!), che forse sapevano un po’ di grammatica ma ci dettavano le parole come erano scritte! E chissà per quanti Citroen si pronuncerà per sempre Citroen. E dunque chi insegna a chi? Ed in base a quali titoli? E le università sono attrezzate e disponibili? E se no, che fare? E se no, ci sono altri soggetti e luoghi deputati? Ma se sì – come è – perché in tanti paventano il contrario? L’università deve essere l’avanguardia anche del movimento linguistico.
Frasca est istada una bìnchida verdadera pro chie l’at organizada ca at custrintu sa polìtica italianista egèmone a pònnere in fatu a sa ‘manifestada’ e a nde reconnòschere s’importu. Mancari pro una die ebbia. Però l’at fatu. E bene ant disinnadu sos organizadores a non fàghere intrare a faeddare sos rapresentantes istititzionales: diant àere mortu su merie a logos comunes politichescos sena amìtere sa derruta. Su galateu istitutzionale podet isetare cando sos aversàrios polìticos current a ti carculare. Ca su càrculu est derruta. Cheret nàrrere chi pro una bia as tentu resone e tando ite cherent sos chi sa resone si la leant semper (comente pro s’ùrtima lege eletorale, pro nàrrere)?.

dei morti sembrava proprio uguale alla casa dei vivi!
Berduras a sa grillia
Sàbadu, su 27 de cabudanni in s’Alighera, in su Museu de su Coraddu (carrera de XX de cabudanni n.8), a sas 11 de mangianu, b’at a èssere sa cunferèntzia Alguer.cat – Tatari.it. Català de L’Alguer i Sard: llengües que fan notícia” in ocasione de ses annos de atividade deAlguer.cat, su primu cuotidianu italianu in limba catalana de s’Alighera. Sa serada s’at a abèrrere cun sos saludos de su diretore Pascale Chessa e s’editore Marco Vukic chi at a contare una manera de fàghere informatzione fitiana pro ispartzinare e valorizare su catalanu chi in su tempus at bogadu a campu sa curiosidade e s’interessu de medas letores. Su dibàtidu at a èssere moderadu dae Giuliana Portas, responsàbile linguìstica de sa testada Alguer.cat. Ant a intervènnere Franca Masu – artista e cantadora de s’Alighera, Juvanna Tuffu – responsàbile linguìstica de Tatari.it e Diegu Corràine – editore e tradutore. A sa cunferèntzia sunt invitadas sas autoridades polìticas de su territòriu.
Redazione de sa rivista JAKIN. Cr èsia e limba basca . Su padre at acumpangiadu su grupu in sa residèntzia sua, in ue istat cun àteros religiosos chi ant tentu sa dispensa dae sa Crèsia a sas atividades eclesiàsticas pùblicas pro si dedicare totora a sos istùdios culturales e linguìsticos bascos. In custa ocasione, padre Agirrebaltzategi e Joseba Intxausti, unu de sos pensadores catòlicos de prus nòidos de sa cultura basca, ant aprofundidu un’argumentu de importu mannu: s’impreu de su bascu in sa Crèsia. Agirrebaltzategi e Intxausti  ant ammustradu comente est istadu possìbile chi custa limba oe siat normale a la pònnere pro nàrrere missa e pro sas àteras funtziones. Una limba normale, difatis, non podet fàghere a mancu de unu logu gasi de importu comente sa  crèsia.
In Sardegna non c’è nessun altro tempio come quello di Monte
Anna Cristina Serra è poetessa in lingua sarda, nata a Cagliari, la capitale sarda, in 1960.
In sas publicatziones periòdicas de sa Regione, in sos sitos web ufitziales, est garantida una presèntzia adeguada de sa limba sarda.
In s’universidade nche bogant sos professores cuntratados in su tempus de sa repùblica e est suprimidu totu su chi est parte de sa cultura catalana. Fintzas a su 1952 b’at cartellos cun s’iscrita: “Faeddade sa limba de s’impèriu”.  Esistit una proibitzione totale de publicare libros o rivistas in catalanu; sos ùnicos permitidos sunt sos iscritos in catalanu pre-normativu, cun s’intentzione de dialetizare sa limba, de nde truncare s’unidade ede nch’istesiare sos letores; meda intelletuales sunt obligados a su disterru fortzadu; sa castratzione culturale arrivit a ogni livellu.
Istatutu de su Cunsòrtziu de su Tzentru de Terminologia  Termcat
Totu is chi de custu tema nd’ischint meda prus de mene e chi b’apo chistionadu narant chi est de profetu a poderare sa LSC che istandard.
B’at àteras rivistas chi sighint o ant sighidu sa matessi faina. Podimus mentuare, in  mesu de sas àteras, Boxis de Murriali, Logosardigna, Làcanas.  Sa cosa prus normale, dae bandas de sa polìtica, diat èssere a agiuare custas initziativas, pro s’importu linguìsticu culturale e sotziale issoro. Nudda de totu custu. Su cursu nou de sa polìtica regionale, cumintzadu duos annos a como, at negadu su pagu de sustentu chi b’aiat a custas atividades editoriales.
Custu est forsis, in su chi pertocat sa polìtica de cada die, s’elementu de debilesa prus manna chi istat in su progetu de reforma costitutzionale chèrfidu dae su guvernu de Matteo Renzi: su premier italianu at detzìdidu de pigare.si s’arriscada de fàghere dipèndere sa sorte cosa sua che leader de su Paisu a su risultadu de su referendum chi ddu at a àere in atòngiu. Est una detzisione chi intrat cun coerèntzia prena in sa manera rentziana de s’espressare, chi punnat pagu a is liturgias de sa polìtica e chi a s’imbesse preferit (a sa propria manera de Berlusconi, chi dd’aiat pretzèdidu in su ruolu cosa sua) una relata direta cun is tzitadinos. Ma est detzisamente male valutadu: su perìgulu chi su corpus eletorale ddu iscorcorighet est difatis artu meda, e is pretzedentes non benint in favore cosa sua.
1) la rivitalizzazione del sardo: il sardo deve tornare a essere una lingua normale.
3. … e lìtteras interessantes…
3. s’afidamentu de sos incàrrigos in s’amministratzione pùblica, non solu de sos piemontesos, ma fintzas de sos sardos, lassende a banda, s’incàrrigu de su vitzerè;
Pro sa prima bia sa Regione at adotadu una delìbera iscrita in sardu (18 de abrile 2006). Sighende s’aprovu de sas normas de riferimentu pro una Limba Sarda Comuna, sa giunta regionale at ufitzializadu su testu de sa prima deliberatzione ufitziale de s’istòria de s’Autonomia.

E tando sas propostas diant èssere a manera simple:

Non si podet tando collaborare cun chie at custa punna e sighit a no èssere craru e a cuare sas intentziones reales in contu de programatzione linguìstica.
Amus bidu televisiones web chi proponent custas tzerimònias comente modellu de polìtica linguìstica e de polìtica religiosa. Superfitzialidade o bona fide? Sa beridade oviamente est un’àtera.
Sas punnas de su prèmiu sunt paritzas: ammentare unu de sos prus mannos giornalistas sardos e forsis su prus importante de sos chi ant iscritu in sardu, promòvere sas normas ortogràficas de sa Regione sarda, ma fintzas sighire a mustrare chi in sardu si podet allegare fintzas de polìtica, turismu e informàtica.
Sa potèntzia de Deus, o siat Veridade e grandesa de sa religione cristiana: càntigu cumpostu in limba sarda logudoresa
Su matessi problema pro sos isportellos linguìsticos chi diant pàrrere bastantes comente nùmeru, mancari chi, pro mancàntzia de informatziones, non si resessit a abberguare sa presèntzia reale issoro e s’efetividade in su territòriu. Fintzas pro sos cartellos bilìngues b’at àpidu carchi singiale positivu.
Su refudu, dae bandas de su re, de sas “chimbe dimandas” at causadu s’insurretzione casteddàrgia de su 28 de abrile de su 1794, chi pustis b’at àpidu sa dispatzada dae Sardigna de totu sos funtzionàrios piementosos pro manu de sos sardos chi no nde podiant prus de sa polìtica assolutìstica de su guvernu tzentrale. Mannu est istadu unu protagonista in custos eventos: de issu si riferit chi naraiat chi “diat àere renuntziadu a su paradisu si b’aeret agatadu unu piemontesu”.
Limba Sarda 2.0 cheret una ortografia ùnica e ufitziale pro su sardu, ma aprètziat e istimat calesisiat forma de iscritura pessonale, munitzipale, artìstica de sa limba sarda. A sa matessi manera si cherent ospitare e defensare sas àteras limbas de Sardigna: su gadduresu, su turritanu, su catalanu e su lìgure de Carloforte e Cadesedda.
E b’est sa chistione, posca, chi su Movimentu linguìsticu non nde podet prus de sas universidades sardas incupetentes, lentas e contràrias. Mentres issa sentit s’apretu de s’ateneocratzia dae intro e dae foras. E non l’at a bastare s’agiudu de sos betzos de su Movimentu ca non sunt prus de ghia. E sunt a sa sola.
Artìculu 15 Su controllu de sa legalidade de sos gastos e su controllu finantziàriu de su Cunsòrtziu los faghet, cun un’esàmene prèviu de sos atos, unu/a revisore/a delegadu/a dae sa Generalitat de Catalunya.
Sa Generalitat devet dare cara chi sa normativa e s’aplicatzione amministrativa de sos  àteros poderes pùblicos de s’Istadu   rispetent sos printzìpios de s’ordinamentu costitutzionale e istatutàriu e sos de custa  lege, e devet impulsare sa modificatzione legislativa de sas normas istatales chi sunt un’ostàculu  a s’impreu  de su catalanu in totu sos campos  o lìmitant s’ugualidade  linguìstica prena  de sos  tzitadinos  e tzitadinas. SU DE OTO. Règimene de sa Funtzione Pùblica

Dae s’introdutzione a sa segunda editzione de su “Vohabulario del Vernaholo fiorentino”

Deo penso chi no. Penso e ispero chi Clàudia, chi est una persone ispetziale e de primore, at a ischire agatare sa lughe in mesu de custu iscuru.
In unu àteru artìculu amus faeddadu de sas dinàmicas de sas dibatas in internet. S’oralidade de sos poetes, amus bidu, podet agiuare a èssere cumpostos sena rinuntziare a sa polèmica a dae chi, custa, diat imbetzes serbire a aumentare su livellu de sa dibata. Sas otavas finales, difatis proant a fàghere sìntesi de sa porfia in su palcu mancari chi s’agatet una literadura chi definit a manera restritiva sos cuntestos poèticos che a una manifestatzione de agressione verbale ebbia. Duncas si in s’antigòriu sa poesia est nàschida pro tramandare su patrimòniu culturale in sas sotziedades orales (dae unu logu a s’àteru e dae una generatzione a s’àtera), bidimus oe chi in sa sotziedade dominada dae sa dialètica televisiva, podet agiuare a fàghere prefèrrere su meledu a su tifu de istàdiu, finas in internet.
Contini, in su cunvegnu de chenàbura colada, at ispricadu chi si sa Regione non faghet una polìtica linguìstica de importu, su sardu est belle che mortu. E pro la fàghere bi cheret unu progetu polìticu de dura e s’atinu chi sa limba est sa fundamenta de sa cultura. Ma sos signales chi nos crompent dae sa giunta non sunt bonos e tando tocat a dare cara e a istare a origras ritzas. O pro sa s’Assessora Firino, Contini tenet resone, ca su sardu non tenet tempus benidore, e tando nois operadores de limba sarda depimus chircare àteru traballu?
6

E cussu tìtulu “Move(m)us” chi diat chèrrere giogare cun sa limba sarda brinchende cun sa parentesi (in s’intentu de sos organizadores) variatziones dialetales de sos gasi narados (e galu no aorados) Campidanu e Logudoro, faghet galu prus tristura.
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Alessandro Mongili
Siti e blog in lingua sarda sono diffusamente presenti nella rete. Nei media si è superata la fase sperimentale e si è nella normalità del quotidiano. La Rai utilizza la lingua sarda in radio grazie ad un accordo che è stato rinnovato. Che ognuno parli come sa e può. La lingua sarda veicolare e curricolare è realtà nella scuola. Molti i casi di trilinguismo (sardo, italiano, inglese) perché il multilinguismo sviluppa ed amplia abilità cognitive specie nelle prime fasi di apprendimento. Dove ci sono sardi di famiglie extracomunitarie si é vista la multiculturalità del futuro prossimo venturo.
Inoghe cale si siat cosa chi no est campidanesa (de su Grandu Campidanu, a manera òvia) est logudoresa. E tando sa Lsc est logudoresa mancari chi assimiget prus a su sardu de Abbasanta (giudicadu de Arborea) mancari chi non mudet sos sambenados e sos nùmenes de sos logos (abarrat Putumajore imbetzes de Putzumajore).
Ma su pejus est chi finas sos polìticos soberanistas sunt gasi. Nointamis content de àere una cuscèntzia natzionale. Nointamis pensent de èssere pro s’indipendèntzia. Non donant a sa chistione de sa limba natzionale cussa tzentralidade chi at in cale si siat àteru movimentu natzionalista minoritàriu europeu. Si bivet de economitzismu materialista. Sa paràula ‘natzionalismu’ est proibida cando est normale in totu s’Europa. Unu soberanista catalanu o iscotzesu o irlandesu mai diat istagiare sa chistione natzionale dae cussa de sas limbas catalana o gaèlica. In Sardigna imbetzes costumat a capitare e est, a su matessi tempus, resurtu e cajone de sa debilesa polìticu-culturale de su mundu identitàriu-indipendentista e de s’irrilevàntzia sua. Gasi comente de sa mancàntzia de riferimentu polìticu pro sos ativistas linguìsticos.
Sa normativizatzione ortogràfica de su friulanu est bastante reghente ( s’ortografia unitària l’at reconnota in manera ufitziale sa presidèntzia de sa Regione Autònoma in su 1996 ) e est òpera de su linguista catalanu Xavier Lamuela .
Ma at a èssere unu partidu de cumbata o de guvernu? Sa base, sos pagos delegados de sos territòrios chi faeddant, non sunt cuntentos che Pasca de sos alleados de guvernu. Su pragmatismu at unu preju. Nando Tocco (chi faeddat in turritanu) e Marianna Bulciolu (tempiesa in pistighìngiu pro s’ispidale tancadu) lu narant a manera crara. Sanidade, àrea metropolitana, trasportos: bi nd’at unu pagu pro totus. Pro àteros assessores de sa giunta Pìgliaru e esponentes de su tzentrumanca b’at pagos complimentos.
Diat fàghere còmodu a la bìdere afundende e afundada custa LSC, ma forsis no est galu su momentu, e si in unu de sos duos giornales prus mannos de Sardigna sas primas duas pàginas sunt a pitzu de sa limba sarda (a su chi m’ammento deo est sa prima bia), non de afundare, est leende sa caminera giusta.
Faghende una mèdia de tempus e de su dinari, si podet nàrrere chi sos chi ant fatu s’ETA ant pagadu s’afitu a una mèdia de 250/300 èuros/mese e ant gastadu dinari pro pòdere bìvere pro unu totale de 600 èuros/mese chi multiplicadu pro 6 dat: 3.600 èuros. Cunsideradu chi sos istudiantes fiant duos tocat a multiplicare 3.600 x 2= 7.200 èuros.
Pro totus custas resones, Locke est cunsideradu unu de sos màssimos teòricos de s’indiritzu anti-innatìsticu ancoradu a s’esperièntzia e est cunsideradu fintzas su portadore de cussa resone isperimentale e antimetafìsica, de sa cale s’Illuminismu si reconnoschet erederi e bardianu.
In custos tempos malos  de neotzentralismu, sos guvernantes  sardos giogant in difesa. Ello, narant, sa Sardigna non podet pèrdere s’autonomia ispetziale. No la podet pèrdere ca est un’ìsula. Duncas, tocat a recònnoschere chi s’insularidade  li faghet dannu mannu, e tocat a  agatare unu remèdiu a custu disamparu.
a) sa publicatzione de sos testos e de sas fotografias imbiadas in su catàlogu e in su situ de su cuncursu; b) sa publicatzione de su trailer de su film in su situ de su cuncursu; c) sa trasmissione de su film in televisione a intro de unu format de propriedade de su BABEL FILM FESTIVAL; d) s’impreu de su film pro finalidades culturales, non cummertziales, dae parte de s’Organizatzione de su cuncursu e de sa Sotziedade Umanitària – Tzineteca Sarda de Casteddu. Su permissu pro s’impreu de su film in sas rassinnas “Babel in tour” at a èssere preguntadu onni borta a s’autore. Su calendàriu e sos oràrios de sas proietziones at a èssere publicadu in su situ de su cuncursu. Sos film ant a èssere presentados in versione originale cun sos sutatìtulos in italianu o in inglesu. Si sos film seletzionados sunt in pellìcula, at a èssere s’Organizatzione de su cuncursu a si pònnere de acòrdiu cun sa produtzione o cun s’autore pro sas modalidades pro imbiare sa còpia. S’Organizatzione de su cuncursu si nde at a incurare de aprontare una còpia video de onni film premiadu, chi at a portare in sos tìtulos de s’incumentzu su logo BABEL FILM FESTIVAL e sa mentzione de su prèmiu. Sos film binchidores, in sas proietziones chi ant a sighire su BABEL FILM FESTIVAL, ant a dèpere giùghere sos inditos de su prèmiu, es.:
[1] Diputación Foral ( Foru Aldundiak in bascu) est su nùmene cun  su cale si connoschent dae sa medade de su sèculu  19 sos  Cussìgios provintziales de Álava , Guipúzcoa , Navarra e Vizcaya , in resone de sos regìmenes forales o regìmenes ispetziales de autonomia amministrativa chi ant otentu a pustis  de sa Prima Gherra Carlista comente etzetzione a su sistema tzentralista pròpiu de s’ Istadu liberal e istituidu in su 1836 in Ispagna . In custos ligàmenes bi sunt sos testos  de s’Istatutu bascu in euskara e in ispagnolu :
A sa fine s’assessoradu de s’istrutzione pùblica at dèpidu fàghere torrare sos contos. Sigomente at postu 750 mìgia èuros pro s’insignamentu de su sardu in iscola: dae in ue los at laeados? Ma dae sos ufìtzios de sa limba sarda est òviu. Sigomente in custos ùrtimos annos no at pagadu sas integratziones a sos ufìtzios chi impreant su sardu in s’amministratzione pùblica, nd’at leadu custu dinare l’at postu in sas iscolas.
In su 1818 Balbo, in una memòria subra de sos deretos de sos feudatàrios ibèricos non residentes in Sardigna, aiat istigmatizadu sa pretesa issoro de proibire sa cungiadura de sos terrinos. Manno fiat intervènnidu in sa cuntierra cun unu memoriale sintèticu, “ Annotazioni storiche sulle chiusure ” in ue, refudende sas pretesas de sos barones, disinnaiat unu cuadru de giuu de sos disponimentos de su deretu pàtriu de su Rennu in matèria de terrinos de pertinèntzia privada. Oramai, a pàrrere suo, fiat lòmpidu su tempus de fàghere in Sardigna sa “propiedade perfeta” de sas terras e pònnere sas bases pro superare unu regìmene feudale anacronìsticu. Manno at tentu una parte de importu in s’elaboratzione de sa riforma, chi s’est cuncretizada in sa promulgatzione de su “ Regio editto sopra le chiudende ” (6 de santugaine de su 1820) e in sas “ Istruzioni ” esplicativas (14 de santandria de su 1820).
– annùntziat chi at a iscrìere a totu sos cussigeris regionales pro pedire un’interventu de controllu e de indiritzu in sa matèria. Osservat chi at presentadu una proposta de lege alternativa in làmpadas de su 2015, adeguada a totu sas novidades de sa lege istatale n°482 e a sas sentèntzias de sa Consulta, chi est firma in cummissione paris cun àteras porpostas e de sa cale non s’ischit nudda.
Oe est sa Die mundiale de sa Tradutzione in onore a Santu Ziròmine, mortu su 30 de cabudanni de su 419. Dotore de sa Crèsia Catòlica, isse est su tradutore a su latinu de sa Bìblia dae s’originale ebràicu.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Su parchègiu
Estètica est una paràula chi naschet dae su grecu, chi nos batit a conca su cuntzetu de “bellesa” e chi in italianu cheret nàrrere sensazione , “ percepire attraverso la mediazione del senso ”.
Est sa cuntraditzione manna in sa cale si imbùscinat su movimentu linguìsticu: semus una limba, ma a su matessi tempus variantes (duncas dialetos). Pedimus su reconnoschimentu de una limba a s’istadu italianu, ma posca negamus cust’unidade cun sos sèberos de cada die. Est un’ischizofrenia non curada chi semus paghende. Totus.
Medas Giudeos chi fiat bènnidos acanta de Maria, mirende totu su chi aiat fatu, creiant in issu».
Un’idea de donu pro Nadale pro chie de limba sarda nde cumprendet a beru. Est sa versione in sardu de Pòju Luadu de Maria Giacobbe, acumprida dae Giagu Ledda, sardu chi istat in Bartzellona. Su romanzu s’isvilupat a inghìriu de una figura tzentrale, Ciro, òmine lìberu, rebelde, idealista, cultu. Oramai betzu, mesu malàidu e biudu,   at detzisu de torrare a Pòju, tzitade in ue est nàschidu, logu immaginàriu de un’isula immaginària.
S’urbanitzatzione determinat su consumu e su cambiamentu de sos carateres de su territoriu , chi est una de sas causas printzipale de su cambiamentu climaticu globale. Su terrinu edificadu, dinfatis, in die de oe est belle e gasi su 3 % de sa superfitzie de sa terra disponibile ma cun una ormina ecologica meda prus rilevante. Su suolu est una risorsa su prus non renoàbile e meda dilicada, netzesaria a sa vida , a s’echilibriu idro-geologicu, a sos cuncambios de gas cun s’atmosfera; in prus costituit un habitat e un pool genicu e est elementu de su paisagiu e de su patimoniu culturale. Custos elementos faghent parte de sos benes a cumone chi devent èssere difesos dae ispeculatziones privadas.
Ma custos sunt unos cantos esempros de sa repressione violenta de su vitzerè : – una congiura ordimingiada in su 1799 dae s’avocadu  Serra de Sinnai e dae Pascale Pasquale Bartolo est agabbada cun duas cundennas a morte – penas graves ant inflitu a su prade Girònimu Podda chi aiat formadu in su cumbentu suo unu grupu de giacobinos filofrantzesos – 16 cundennas a s’impicu las ant pronuntziadas in su  1800 cando in  Tiesi b’at àpidu una rebellia provocada dae s’opressione de su feudatàriu Antoni Manca duca de s’Asinara – lestra  e violenta est istada sa repressione contra a su notàriu casteddàrgiu Frantziscu Cilocco e su preìderu turalvesu Frantziscu Sanna Corda cando in su 1802 ant proadu dae Gaddura, cun un’insurretzione, a proclamare sa repubblica sarda. Sanna Corda est mortu in s’isparatòriu  cun sos sordados de su re. A  Cilocco l’ant tentu e l’ant torturadu,  frustadu  e impicadu; cando fiat mortu l’ant isconcadu e sa conca l’ant esposta in intro de una gàbbia de ferru;  sa carena l’ant brusiada e sa chisina l’ant isparta in su bentu. – in su  1802 ant giustitziadu a  Domìnigu Pala, chi s’annu in antis l’aiant cundennadu in contumàtzia.
Sa Cunsulta teniat sa funtzione de elaborare un’Istatutu ispetziale pro s’autonomia de sa Sardigna in s’ambitu de sa ricostitutzione de s’Istadu italianu. Sos traballos preparatòrios de s’Istatutu si sunt congruidos a pustis de 4 annos. Su testu definitivu l’at discussu s’Assemblea Costituente in tres sessiones intre su 28 e su 29 de ghennàrgiu de su 1948; l’ant aprovadu su 31 de ghennàrgiu; l’ant publicadu in sa Gazzetta Ufficiale de su 9 de martzu, comente lege costitutzionale n. 3, su 26 de freàrgiu; in antis l’aiat discussu sa Cummissione de sos 75 (sa matessi incarrigada de redatare su progetu de Costitutzione) e l’aiat istudiadu una Sutacummissione che aiat elaboradu su testu tenende contu de su chi aiat propostu sa Cunsulta. S’eletzione de su primu Cussìgiu Regionale b’est istada s’8 de maju de su 1949.
Sa sonda Cassini de sa NASA at imbiadu fotografias noas  chi mustrant, pròpiu dae curtzu, sos aneddos lughentes  de sas pedras astradas de  Saturnu. “Custas vistas probianas rapresentant s’abertura  de una ventana noa  a  sos aneddos de custu pianeta”, at naradu Matthew Tiscareno, unu de sos istudiosos  chi traballant in s’Istitutu SETI , (Mountain View,Califòrnia), chi est sighende su progetu.
Pustis nche los ant impresonados in su casteddu valentzanu de Xàtiva , in ue Lenardu e Giuanne de Sena, visconte de Seddori , sunt mortos  in su 1494 . Nche los ant interrados in su campusantu suterràneu de sa roca de Xàtiva . A pàrrere de s’iscritore Pedru Carboni, sa morte issoro est istada causada dae su dolu mannu pro su chi lis fiat acuntèssdu.
depet giurare fidelidade a s’Itàlia pro sa cadrea.

Amus s’oportunidade chi galu nos lassant cun sa Die de Sa Sardigna pro prenare custu bòidu lassadu sena perunu cunsideru dae sas istitutziones regionales e iscolàsticas, e batire istòria e limba sarda in un’àmbitu ufitziale de importu.
Sa Regione podet cunfiare a sos òrganos  de s’Istadu s’atzertamentu e s’incassu de sos tributos suos.
E cando su dannu est fatu, tando naramus chi no andat bene, tando nos lamentamus de sos males, nos lamentamus chi non b’at traballu, chi in Sardigna pagamus su gassu a duas bias e si podet sighire meda.
Cunforma a sa  ricostrutzione fata dae su CSU, sa Giunta s’est agatada in dificultade a pustis chi s’annu coladu at minimadu  totu sos  finanziamentos iscolàsticos e at fatu iscumpàrrere pro 12 meses su sardu dae sas iscolas. B’at àpidu protestas medas. Su tantu de dinare chi ant postu a disponimentu ocannu no est pagu, ma, si si pessat a su minimòngiu de 450 mìgia èuros de s’annu coladu, si podet nàrrere chi amus petzi aparisdu, sena contare su dannu fatu dae sa mancàntzia de letziones pro un’annu.

teneva asciutta, e uno scheletro in legno. Le sue pareti erano fatte di
Però, chie traballat in polìtica linguìstica ischit chi no est s’argumentu mègius pro amodernare sa limba, ca in ue b’at materialidade traditzionale est prus fàtzile a folclorizare. Ma, chie at iscritu cussas pagas rias non si ponet pedinu. Difatis, sa mirada ‘turìsticu-esòtica’ est semper presente. Una de sas punnas espressadas de custa polìtica diat depet lòmpere a un’istadu in ue: “Il consumatore, il turista potrà intravvedere allora un territorio che offre realmente delle risorse e non solo prodotti tipici”. Boh?!
Pro concluire àuguro a sos collegas chi depent partire de torrare luego, isperende in sa assegnatzione provisòria in carchi iscola de Sardigna.
piatti da cui tutti mangiavano con
Duos sunt sos argumentos prus tramposos bogados a campu pro mustrare chi sa Limba Sarda Comuna non podet (e non devet) èssere sa limba ufitziale de totu sos sardos: su primu, chi – segundu issos – rapresentat petzi a “sos de Cabu de Susu”; su de duos, ca sa LSC abarrat – torra a pàrrere issoro – a tesu dae su connotu poèticu literàriu de totu sos sardos. E difatis nos contant chi est pro more de custas pecas chi totu su Campidanu at refudadu “s’istandard logudoresu ditadu dae sos nebodeddos ratzistas de Wagner” e chi duncas est pretzisu a batire emendamentos radicales a sa LSC o – galu mègius – a fraigare duos istandard, est a nàrrere: duas limbas diferentes.
Su gregu koiné no est importante petzi pro s’istòria de sos gregos ca est su primu dialetu comunu e su precursore de su gregu demòticu . Est importante fintzas pro s’impatu suo in sa tzivilidade otzidentale comente limba franca de su Mediterràneu . Su koiné est istadu sa limba originale de su Testamenu Nou e su mèdiu de insinnamentu e trasmissione de su cristianèsimu .
LE PAROLE - Menhir: “lunga pietra”, nell’antica lingua della Bretagna.
Su cabu de òpera de s’orientalismu ischitzofrènicu: un’istrutura naschida pro promòvere su sardu chi traballat contra a s’ufitzialidade sua. Cun s’iscusa de sanare su malàidu li faghent s’eutanasia.
La manifestazione ha avuto inizio il primo aprile con l’inaugurazione di una mostra, a cura della biblioteca Satta, di Nuoro, sui libri riguardanti Sa die de sa Sardigna e l’apertura delle iscrizioni al concorso di poesia in lingua sarda. Tema del concorso è “La lingua sarda in Europa”. Le opere partecipanti dovranno essere inedite e dovranno essere consegnate entro il 25 aprile 2013. Per informazioni www.associazionemalik.it; scrivere a associazioneculturalemalik@gmail.com; chiamare al 347-0892378 oppure contattare la biblioteca di Lodine al 0784 52310.
Est tando chi pro sa prima bia sa Regione at adotadu una delìbera iscrita in sardu (18 de abrile 2006). Sighende s’aprovu de sas normas de riferimentu pro una Limba Sarda Comuna, sa giunta regionale at ufitzializadu su testu de sa prima deliberatzione ufitziale de s’istòria de s’Autonomia.
“Llengua i llibres al Museu Sanna” presentarà dijous 8 de maig “S’istrumpa” amb l’autor Piero Frau.
E non podiat tènnere nùmene prus giustu custa pàgina virtuale, giai ca si contat in manera originale e a bortas ispantosa no isceti is resurtados e is partidas, ma fintzas totu su mundu chi si movet a giru de su fùbalu . Dae is iscolas de fùbalu pro pipios e pitzocos a is partidas detzisivas pro totu s’istajone pro duas iscuadras e duas biddas, dae is seletziones giovaniles sardas a is campionados pro amadores e over 43 annos fintzas a sa tecnologia cun is app pro iPad e iPhone pro pòdere lèghere is resurtados de is partidas in tempus reale.
In custos annos Lobina, s’est impitzadu de limba sarda in Casteddu cun positziones filo separatistas e anti lsc. Un’esempru, a bisu meu, de comente s’aficu nou pro sa limba finas in neòfitas urbanos chi amus creadu in custos annos in tzitade siat isvanessidu, comente prevèdidu, in su nudda de sa polèmica anti standardizatzione e anti unificatzione. Pro non nàrrere in s’esaltatzione de unu folclore sena alenu e benidore. Un’ocasione, pro Casteddu, pèrdida.

Un’ispera pro sas votatziones de s’annu imbeniente.
B’at fatos e figuras non tentos in contu in s’ òpera sua de 40 annos in antis, e issu contat episòdios de sa vida sua cun descritziones biogràficas de funtzionàrios e òmines de Istadu chi issu aiat connotu in su cursus honorm suo.
Sigomente no est possibile protzèdere a s’infinidu pro chircare sa causa de su movimentu, bisòngiat ammìtere una causa prima chi moet sas cosas e, custa causa, est Deus. Sa segunda narat chi in s’òrdine de sas càusas efitzientes non si podet protzèdere a s’infinidu e, duncas, bisòngiat ammìtere una causa prima chi est Deus. Sa prova de tres narat chi sas cosas possìbiles esistint pro more de sas cosas netzessàrias. Custas ùrtimas ant sa càusa de sa netzessidade issoro in issas etotu o in àteru. Sas chi ant sa càusa in àteru non podent protzèdere a s’infinidu e, duncas, si depet ammìtere chi bi siat calicuna càusa de sa netzessidade e custa est Deus. Sa prova de bator nàrat chi bi sunt cosas prus bonas e prus pagu bonas. Ma sa cosa chi at sa bonidade a su gradu màssimu est Deus. S’ùrtima prova narat chi totus sas cosas sunt ordinadas a unu fine e custu fine est Deus.



Su tìtulu de marchesu de Aristanis si nche l’at leadu  su re de Aragona (ca fiat re de Sardigna) e sa tzitdade s’est fata règia, est a nàrrere non prus sutammissa  a unu feudatàriu ma dipendente in manera direta dae su  guvernu tzentrale. Fintzas a pustis de s’agabbu  de su regnum Sardiniae e de su feudalèsimu, sos res  de Sardigna ant a sighire a tènnere custa dinnidade  a livellu onorìficu. Teniant  e tenent  galu sa facultade de si nd’afrorigiare  in manera formale: sos soveranos  de Ispagna , sos res de Sardigna e de Itàlia de sa Domo Savoja , inclùdidos sos pretendentes a su tronu, e fintzas  sa lìnia primigènia maschile de s’imperadore Karl von Hasburg , chi est istadu monarca de s’ìsula  dae su 1707 a su 1720 .
Santu Gristolu, Santu Gristolu

b) a su comma 2, sas paràulas: «Cada Càmera acordat o rèvocat sa cunfiàntzia» sunt sustituidas dae sas chi sighint: «Sa cunfiàntzia est acordada o revocada»;
Mesuras cumpatìbiles cun tzircustàntzias istraordinàrias (artìculu 108. 2 TFUE): in fines, b’at de tènnere in contu su dispostu de s’artìculu 108.2, comma 3 de su TFUE:
B’at a giru in internet una fotografia ue unu giogadore de fùbalu sardu, Tore Sìrigu, portieri de su Paris Sant Germain campione de Frantza, est festende su tìtulu chi at bìnchidu s’iscuadra sua. A su sòlitu cando cumbinant custas cosas sos giogadores in su momentu de su gosu, festant cun […]
Si cherides agiuare s’autore de  Jesù Cristu ‘Etzu podides sighire custu acàpiu:
A sa fine, iscritura e aprovatzione de unu documentu polìticu subra sa netzessidade de una ufitzializatzione e istabilizatzione de su sardu che a limba ufitziale de sa Regione Autònoma de Sardigna.


Gràssia Deledda est nàschida in Nùgoro su 27 de cabudanni de su 1871, sa de chimbe de sete frades, in una famìlia chi istaiat bastante bene Su babbu si naraiat Giuanne Antoni Deledda; aiat istudiadu lege, ma non praticaiat sa professione; fiat possidente e imprendidore, s’ocupaiat de cummèrtziu e de agricultura; si interessaiat de poesia (issu etotu cumponiat versos in sardu), aiat abertu una tipografia e imprentaiat una rivista; est istadu sìndigu de Nùgoro in su 1892. Sa mama si naraiat Frantzisca Cambosu.
Sa Regione, sos entes locales e sos cuntzessionàrios de servìtzios pùblicos prevìdint in sos pranos ispetziales de polìtica linguìstica s’adeguamento progressivu de s’organizatzione e de sas istruturas tècnicas pro dare atuatzione a cantu prevìdidu in su Cabu II.
Su Cussìgiu Regionale at aprovadu chida colada unu documentu in ue s’adduit a unu trasferimentu de funtziones in contu de polìticas linguìsticas dae s’Istadu a sa Regione presentadu cun tenore trionfalìsticu. Est una proposta de normas amministrativas de atuatzione de s’istatutu, iscrita giai dae su 2012, chi diat dèpere dare prus poderiu a sa Regione. Nd’amus iscritu àteras bias e non ripetimus chi est una trampa e sas cumpetèntzias non sunt de importu mannu. Sos giornales ant publicadu su comunicadu de imprenta guvernativu leende pro bonu chi est una rivolutzione, chi mai una cosa gasi s’est fata e chi como sa Regione at in fines balangiadu totu sa soberania in contu de limba.
Oe sa Merkel non cheret pro nudda custa mèdia ma est obrighende totu s’Europa a s’impossìbile, est a nàrrere a àere sos paràmetros econòmicos chi at su marcu, ochiende de sa gana a sa gente, e a dolu mannu s’arriscu oe est chi comente est acaessidu a sa Grètzia su chimbe de Trìulas, chi a custas polìticas lis at torradu su ca nono cun su Referendum, cras, àteras natziones: S’Itàlia, S’Ispagna, Su Portogallu e gasi sighende fatzant sa matessi cosa arrebentende in milli astulas su progetu europeu chi nos garantidu sessanta annos de paghe e de conviventzia tzivile.
Custas biddas ant in cumone ca pertenessent totu a sas terras de Arbarè (Barbàgia), sas terras antigas de sos ilienses numenados dae sos conchistadores romanos.
Is launeddas sunt formadas  dae tres cannas  chi podent tènnere mannària e grussària diferente, e agabbant cun sa cabitzina in ue b’est sa limbedda .
Sa Giunta Regionale at aprovadu sos critèrios pro assignare 100 mìgia èuros de contributos a sas ràdios locales pro sa promotzione de sa cultura e de sa limba sarda.

Fa male dunque questo importante quotidiano a dare ampio spazio (per non dire esclusivo) a chi è contro il progetto e fa bene invece il PSd’Az a sostenerlo in maniera forte e netta. Restano a me incomprensibili le ragioni di chi vuole evitare che la lingua sarda possa finalmente emanciparsi e mettersi allo stesso livello di tutte la altre lingue del mondo!
De seguru est pretzisu a sighire piessinos de amodernamentu e annoamentu pro pònnere a die, segundu printzìpios de marketing polìticu, un’oferta eletorale chi non pesat. Àteru però est a si pònnere a cunforma de s’ograda e de sos modellos culturales de sas èlites italianas dominantes in Sardigna (mesches sa de manca), arrischende gasi de pèrdere s’intragna funguda de s’identidade natzionale. Arrischende de pèrdere su chi semus.
<Ma leo s’impignu in su triballu de impreare s’italianu, ma finas su sardu e sardu comune.>
Unu primu resurtadu in sesi est istadu s’afluèntzia: prus de 500 rispostas pro su sardu, meda de prus de sas chi amus tentu pro limbas prus tituladas comente su bascu o su brètone. Unu resurtadu non prevìdidu, chi preannuntziat sa vitalidade de s’ativismu sardu, e chi s’est mustradu in prenu in sas duas dies de Bonàrcadu.
Sa Die de sa Sardigna naschet pro totu custu, brotat comente disìgiu bonu a inghiriare una memòria chi non torrat. Est una paristòria a crèere chi sos ammentos nostros abarrent semper sos matessi, ma est finas beru chi detzidimus nois ite ammentare e ite pònnere a un’ala. Si sa memòria e s’olvidu isterrent unu campu de batàllia chi detzidet comente si pesat e cumponet s’identidade de unu pòpulu, tando, est beru chi onni gherradore at a chircare de si leare unu cantu de su passadu, at a pònnere in unu cugiolu tzertas orminas e nd’at a marcare àteras, a segunda de sos disìgios chi bivent in cussu pretzisu momentu.
In su 1946 su guvernu britànnicu aiat realizadu chi non teniat nen su cunsensu in domo, nen su suportu internatzionale, nen sa disponibilidade de fortzas locales pro controllare un’ Ìndia chi fiat semper prus bullugiada. In su mese de freàrgiu de su 1947 su primu ministru Clement Attlee at annuntziadu chi su guvernu britànnicu diat àere garantidu un’autoguvernu prenu a s’Ìndia Britànnica pro làmpadas de su 1948 su prus a tardu.
Mancari, oe in die, custu idioma lu faeddet comente limba materna petzi una majoria pitica de sos irlandesos, tenet un’istòria longa. Faghet parte de sa branca tzèltica de sas limbas indoeuropeas, e esistiat in sas ìsulas chi como sunt sa Gran Bretagna e s’Irlanda meda in antis chi esserent cròmpidas sas influèntzias germànicas. Su gaèlicu irlandesu est sa limba dae ue sunt nàschidos su gaèlicu iscotzesu e su manx (chi faeddaiant in s’Ìsula de Man), ma su fatu chi a beru lu còllocat in custu elencu est su fatu chi tenet sa literadura vulgare prus antiga de s’Europa Otzidentale. In s’interi chi in su restu de Europa faeddaiant sas limbas issoro e iscriiant in latinu, sos irlandensos detzidiant, imbetzes, de iscrìere in sa limba issoro.
E una bia chi ant a àere fatu sas tzarras e documentos issoro, sas cummissiones pro de badas, sos cunvegneddos chi lompent a nudda, sas leges sena cabu tando at a èssere craru su sètiu de assentare.
Sa manifestatzione est in intro de una filera de atziones promòvidas dae sa Regione Sardigna p ro alabantzare sa Die europea de sas limbas,  pro mèdiu de sa presentada de unas cantas tradutziones in sardu, publicadas como a ùrtimu, segundu su programma chi si bidet in sa locandina, in sas tzitades de Casteddu, Tàtari e Nùgoro.
Cando sa detzisione de una fèmina de afitare s’ùteru suo, e su corpus, si devet a sa netzessidade de dinari pro dare a mandigare a fìgios suos o agiudare sa famìlia, podimus afirmare chi si tratat de una detzisione leada cun autonomia prena e in libertade? Sa fèmina obligada a custu no eligit de si sutapònnere a custa violèntzia a custos abusos de sos prus poderosos subra de populatziones dèbiles.
Si faghimus una anàlisi de sos cuntènnidos publicados in Facebook (in ue totus o belle totus est de domìniu pùblicu) bidimus chi in medas iscrient comente faeddant. A s’ispissu s’impitant sas vocales paragògicas e duncas leghimus “a chent’annoso”, “ite b’ada”, “ite cherede”, “chie sese”, “sa feminasa”. A pustis, moende dae custas faddinas si nde podent fàghere àteras annanghende sa “s” de su plurale e duncas iscriende “sa feminasas”. Sighende in s’esèmpiu si nde bogat sa “s” de s’artìculu e duncas “sa feminasa” (cando non “saffeminasa”) e non “sas fèminas”. Medas bortas si ponet s’“h” in su verbu àere produende s’iscritura “ite b’hada”, “hapo famine”. Cun sa matessi lebiesa non si ponent unas cantas cunsonantes in sas paràulas: “su entu”, “su inu”. Non faeddemus de sa “d” eufònica”, de sas dòpias e de sos atzentos.
———————————-
De significu is interventos de Morittu chi in Tàtari portat is saludos a s’assemblea e cunfirmat is tesis casteddajas; in Casteddu aiat serradu is traballos narende: “ Bolemus cramare su pòpulu de is primàrias a detzidere e a elègere una classe dirigente noa. Tocat a costruire una proposta.”
In su 1860 su Tratadu de Torinu at tzèdidu a sa Frantza sa contea de Nitza e su Ducadu de Savoja, cando chi sa Badde de Aosta est abbarrada in su Rennu de Sardigna, ùnica àrea de limba francuproventzale e cultura frantzesa in s’Istadu unitàriu italianu chi fiat a puntu a nàschere. Su 17 de martzu de su 1861 est intrada a fàghere parte de su Rennu de Itàlia nou.
Dico queste cose con tristezza, anche perché per lei provo una simpatia personale. Mi dispiace davvero che sulla questione della lingua le nostre strade si siano separate.
Mancari in sas primas dies de Santugaine apet fatu ischire chi mancaiant pagas dies a sa nomina de su Diretore de su Servìtziu Limba e Cultura Sarda, custu postu est ancora bòidu. Paris a sa Limba Sarda sa Giunta Pigliaru est furriende in s’ammodigadòrgiu su traballu e sa professionalidade de una chentina e prus de operadores limguìsticos.
Disterrados sardos
Assessoradu Regionale de sa Cultura – Casteddu
Su Don Chisciote si diat pòdere lèghere comente unu giogu de ispigros intre sa realidade e sa fantasia, o mègius intre su mundu reale e cuddu ideale. Sentidu e machine s’ammisturant a pare in su cavalieri, capatze de bìdere gigantes in ue ddo’at molinos e a su matessi tempus de ispantare pro sa sabiesa de sas allegas suas. Sas pròpiu calidades tenet su tzeracu, iscimpru e abbistu cunforma a s’ocasione. Bisu e realidade rapresentant su cuntrastu, sena de solutzione, intre s’umanèsimu rinascimentale e su tempus nou, oramai privu poesia.


CUMBINTOS chi sa sinergia intre de duas terras aici acanta e postas in unu tretu geogràficu istratègicu bisòngiet pro dare impèllida a is economias issoro etotu;
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Anthony Muroni
Cagliari, come tutta la Sardegna, ha bisogno del bilinguismo italiano–sardo. Le ragioni sono le stesse per le quali lo si realizza nel più piccolo paese della Sardegna. Il bilinguismo è necessario per accorciare la distanza tra amministratori e amministrati, per creare un sentimento di appartenenza, per accrescere il protagonismo sociale, […]
«S’Ufìziu ha messo in pratica le decisioni politiche. Il piano triennale 2011-2013 ha stabilito che la norma fosse implementata anche all’esterno. E ha avuto l’assenso di Giunta, Consiglio, Commissione Cultura, Osservatorio, Conferenza Regioni-Enti locali. Università e Province non hanno espresso pareri negativi».
Custos sunt pagos esèmpios de comente sa classe polìtica diat pòdere, cherende fàghere fronte a sa chistione de sa limba sarda.
Sa rosa . Sas tres rosas . S’amante e sas deas de Parnasu ).
Su Paisu Bascu, o Euskal Herria in limba issoro chi bòlet nàrrer « logu in ue si faeddat s’Euskara », sunt una Comunidade Autònoma intro de s’istadu ispànniolu, su logu anca istant, totu a longu de is Pirineos Otzidentales chi andant dae Fràntzia a Ispànnia, est partzidu in sete provìntzias, est ampru 20.664 chilometros cuadrados e ddoe bivent unas 3 miliones de persones, s’Euskara, comente ddi narant a sa faeddada issoro, est chistionada dae su 26% de is abitantes e est cunsiderada sa limba europea otzidentale prus antiga.
Chie leget su Don Chisciote torradu in sardu dae Gianni Muroni pro Condaghes (“Don Chisciote de Sa Màntzia”, 543 pàginas, euros 25, collana Sena Làcanas), custu si lu diat dèvere annotare. Cervantes at gherradu pro nche catzare su folclore dae sa literadura ispagnola de tando. Su Don Chisciote torradu in Limba Sarda Comuna sighit sa matessi trata, isputzire su folclore dae sa literadura in limba sarda e dae s’idea istramba de limba chi in meda giughent in conca. Chie non at un’idea crara de limba unitària e de limba natzionale, de ite cheret nàrrere un’istandard e nono duos, tres o treghentos, in totu custu giogu, non faghet sa parte de Cervantes, ma nemmancu de Don Chisciotte o de Sancho Panza. Nono. Prus che àteru faghet sa parte de sa mugere de Cervantes, sa chi fiat cumbinta chi su mundu agabbaiat cun sos dragos, sos gigantes e s’abba de su lagu chi leat fogu.

Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Unu mamentu de sa festa
Arribat in Sardigna su Festival de sa cantzone in limba de minoria. Li narant su SUNS, allega chi in friulanu cheret nàrrere “Sonos”, e est su ponte ideale intre de sas minorias linguìsticas de s’Europa centru-meridionale. Su festival naschet in Ùdine in su 2009, e in manera itinerante est abertu a sa collaboratzione de totu sas minorias linguìsticas europeas. A pustis chi l’ant ammaniadu sas minorias friulana, ladina e grigiona, pro s’editzione 2015 SUNS lompet – pro sa prima borta – in s’ìsula.
Ma Fabrizio Pedes, bitzichesu de sos fedales de su 1975 chi at corruntonadu peri s’Europa cun s’arte sua, at fatu de prus. At acumpridu una versione de Scracht in sardu e, semper pro nos istrinare unu bisu de normalidade, at acraridu a fìgiu meu totu in sardu, pro duas oras, comente si podiant programare giogos e animatziones.
Artìculu 18
E fintzas sos Carabineris non mancant de mustrare su latinu issoro: in sa Legione de sos Carabineris de Casteddu, in carrera de Sonnino, b’est s’iscrita “Pro Patria contra omnes, pro me contra neminem”.
Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale no est naschidu pro fàghere polèmicas o bètias a mala bògia. Est una realidade noa, chi mancaiat: est unu sòtziu noale de tzitadinos sardos lìberos chi cherent organizare su cunsensu in favore de sa limba nostra a manera democràtica. Non semus pedidores de istipèndios o contributos. Acò, su disafiu nostru nou est custu: aparitzare e impulsare s’opinione pùblica. Si narat democratzia. In medas non resessent a lu cumprèndere, finas in bona fide, ca ant s’avesu de apretare pro pedire pro issos. Nois in tamen apretamus sas autoridades pro sa càusa, non pro nois pro otènnere vantàgios personales. CSU in custu pensat diferente e non totus lu cumprendent deretu.
Su gènere gramaticale traditzionale de sas pessones de sa Trinidade cheret mantesu. Espressiones o tèrmines comente Filius hominis (Fìgiu de s’òmine) e Patres (Babbos) cherent resos in sa tradutzione cun pretzisione, cada bia chi s’agatant in sos testos bìblicos o litùrgicos. Su pronùmene femminile cheret mantesu cada bia chi si riferit a sa Crèsia. Tèrmines espressant afinidade o parentiu e su gènere gramaticale de ànghelos, dimònios e divinidades paganas cherent traduidos e su gènere issoro mantesu, tenende presente s’impreu de su testu originale e cussu traditzionale de una limba moderna determinada.
Domìniga su 16 de santandria in Narabuia a sas 10 e mesu – domenica 15 novembre a Narbolia alle 10,30.
Non totu sos tabarchinos sunt bènnidos a Sardigna. Una parte minore de sa populatzione nch’est ferta in sa costa ispagnola a curtzu a Alicante , e at fundadu sa bidda de Nova Tabarca in ue sos pagos chi bi sunt como ant mantesu sos sambenados originales e cunservant unos cantos tèrmines de limbàgiu e costùmenes de sa comunidade de orìgine; ma, annu cun annu, sunt perdende sas caraterìsticas linguìsticas issoro a profetu de s’impreu de s’ispagnolu o de su catalanu-valentzianu . Si pessat chi carchi famìlia siat andada fintzas a Bonifàtziu, in su cabu de giosso de sa Còrsica, in ue preesistiat una comunidade autònoma de sa Repùblica de Gènova, chi pustis l’ant tzèdida a sos frantzesos.

Furcas
Interventos in su setore de sos mèdios de comunicatzione
A pustis de sas chèscias e polèmicas de s’annu coladu, si isetaiat una torrada e una revesa. Finas ca personàgios, grupos e partidos polìticos de sa majoria de Guvernu si fiant impignados a agatare unu mèdiu pro torrare a pònnere su dinare. Ma a sa fine de sos contos s’incùngia est sa chi est.
Como su chi servit est sa voluntade de sos de su movimentu, b’at sas leges, ma peri s’istandard.

Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale s’atòbiat in assemblea generale, pro sa prima bia, sàpadu su 14 de custu mese in Santa Justa (Aristanis) a sas 17.00 in su Tzentru Tzìvicu de su comunu in pratza Othoca.
S’assemblea at a leare detzisiones in contu a s’istrategia de pigare sos meses chi ant a bènnere.

Oe, in totue  sos cartellos de sos caminos  sono bilìngues,  in inglesu e in irlandesu. In totu su Gaeltacht sos cartellos sunt petzi in irlandesu.
S’Assòtziu culturale “ Pro no ismentigare “ at ammaniadu duas Cunferèntzias intituladas “Antoni Simon Mossa, poeta e artista de cultura europea e mediterrànea”. Su progetu est istadu aprovadu dae sa Regione e ammaniadu sighende sos inditos de su bandu  de su 2013 pro  “ Manifestatziones de ammentu de pessonazos protagonistas de s’istòria e de sa cultura de sa Sardigna”, sas comunas de Tàtari e de S’Alighera ant cuntzessu s’amparu.
metallo. Infine, ricordiamo il 1.600 a.C.: in quel tempo comparvero i
Gasi e totu, cun s’istile e s’abilesa sua, Stevenson nos contat s’ala imbordulada e disconnota de sa vida nostra. A lèghere Dr Jekyll e Mr Hyde est che a nos apompiare in dae intro, biagende dae un’ala a s’àtera de sa mente nostra.
Pro cantu pertocat a Sa Sardigna custa oe at sa netzessidade de polìticas noas e si depet tennere in contu a sas particularidades locales insertadas in una situatzione europea chi rechedet reformas pro torrare a afortire s’economia e criare traballu e proite totu sos tzitadinos sardos e europeos, ca noisateros semus sardos e europeos, apant unu rolu in sa sotziedade e si firmet una lògica isballiada e antidemocràtica de pagos in ue oe s’unu pro chentu de sa populatzione mundiale at su chimbanta pro chentu de sa richesa e in tempus venidore nde podet aere peri de prus.
– nel quadro del precedente Piano Triennale 2008-2010, ormai abbondantemente scaduto e non ancora realizzato dalle due Università sarde per quanto riguarda la formazione degli insegnanti in previsione dell’introduzione del sardo curricolare e delle lingue alloglotte di Sardegna nelle scuole, veniva affidato alle Facoltà di Lettere e Filosofia delle Università degli Studi di Sassari e di Cagliari l’elaborazione e la realizzazione di un progetto di formazione degli insegnanti con l’utilizzo veicolare della lingua sarda,

Sa lege regionale n. 26 de su 1997 at postu difatis is bases giurìdicas pro sa valorizatzione e sa promotzione de sa limba sarda e valorizatzione e promotzione parìviles reconnoschet, in is territòrios de cumpetèntzia, finas a su saligheresu, tataresu, gadduresu, tabarchinu, a manera chi ognunu de custos idiomas s’at a pòdere frunire, o s’est giai frunidu, de normas linguìsticas de referèntzia chi garantint una presèntzia issoro prus de profetu in is mèdios massivos, in s’amministratzione, in s’iscola.
Est istada un’arresonada intre de tres amigos in pitzu a sa polìtica linguìstica, a su sardu, a sa polìtica: in pitzu a sa Sardigna. Sa prima presentada de “Il Sardo. Una Lingua Normale” de Pepe Coròngiu est istada unu meledu a boghe arta  de su chi pertocat su tempus benidore de sa Sardigna. Ma no est istada petzi una “presentada de unu libru”: eris est istada mescamente un’allega cara a unu pùblicu atentzionadu chi at leadu parte a unu de sos addòbbios linguìsticos-polìticos-culturales de importu prus mannu de sos ùrtimos 10 annos. Gràtzias a sas pregontas de Anthony Muroni e de Vito Biolchini  -e a sa respostas de s’autore – s’est acraradu chi su libru de Coròngiu no est unu libru de “linguìstica” ma unu libru de polìtica, o mègius puru, de polìtica linguìstica.
Ruggero Bonghi, manzonianu, pro primu peleat pro sarvare s’iscritora sarda dae su clima de sas poèticas naturalìsticas.
E, mescamente, b’at de cumprèndere a beru su valore de s’unidade de su movimentu natzionale, chi devet èssere su frutu cròmpidu de una sìntesi de teoria e prassi, ponende a un’ala personalismos e liderismos.

Pro ite como tratades?
Fìgiu de Pau Bacallar  Santucho, guvernadore de Tàtari e de su Logudoro  dae su  1691 a su  1697, e de Maria Sanna   Mura, discendente dae una famìlia nòbile, Vissente Bacallar  Sanna (Casteddu, 6 de freàrgiu de su 1669 – L’Haia, 11 de làmpadas de su 1726), est istadu  diplomàticu, linguista e istòricu. De nobilesa sarda illustre, cun raighinas catalanas (o valentzianas o majorchinas ) e cun antepassados importantes comente su pìscamu de S’Alighera Andria Bacallar , a giòvanu si nch’est tramudadu a sa penìsula Ibèrica, in ue at retzidu una formatzione militare e polìtica.
Pro Mario Carboni imbetzes sa chistione de sa limba no est una chistione de linguistas ebbia, ma mescamente de polìtica. E si non b’est in s’Istatutu nostru non b’est non ca est istadu un’ismentigu, ma ca in cussu momentu non fiat netzessària: in su 1948, in Sardigna, totu faeddaiant in sardu!
Come riuscirono i nostri antenati a sollevarli?
Parlez vous français
S’at a comintzare cun su  film – documentàriu “Radici” e a sighire b’at a èssere sa presentada de su volume “Cambosu – Le Radici”. Ant a faeddare Nannino Marteddu, su sìndigu de Oroteddi, Frantziscu Casu, regista, Cristina Lavinio, dotzente universitària, Irene Bosu e Eleonora Frongia, mentres sos concruos ant a tocare a Antonello Menne, chi at contivigiadu su progetu, Simone Tatti chi est su moderatore e Gavinu Pòddighe, atore, chi at a lèghere carchi bìculu de òpera iscrita dae Sarvadore Cambosu.
Custa manera de pensare l’agatamus in totue e est mègius a fàghere carchi esèmpiu pro cumprèndere comente si movent sos fascistas noos chi impreant su “benaltrismu” pro fàghere carriera intro a su sistema coloniale. Non sutzedet totu sas dies de intèndere custas tontesas comente unu loop in discoteca:
iniziata all’incirca nel 6.000 a.C.
Sende chi no est un’organizatzione egèmone e istruturada, sa fortza sua s’est semper mesurada cun sa capatzidade de sos sìngulos cumponentes de traballare, prodùere e abbèrrere ispàtzios. S’est fundadu duncas a pitzu de sa fortza personale de sos sìngulos liders in su fadu bonu comente in sas derrotas.
Sa veridade est chi b’est istada meda polìtica e paga linguìstica in s’istòria de su sardu.
“Sa gente de oe narat chi l’apo fatu pro mene, ma no est beru….de fia giai “guìghe de fatu”, sa “Corona de Logu” fiat cun megus, Guglielmu fiat brujadu pro si nche èssere fùidu in Seddori, imbetzes de gherrare e mòrrere in sa batalla! Mi nche bastiat pagu de a beru pro diventare giùighe- re de s’Arbarèe! Ma sa “Corona de Logu” e sa gente m’aiant naradu chi cheriant sa paghe a onni manera. E deo apo fatu una paghe onorevole pro mene, pro sos tzitadinos de Aristanis e pro sos abitantes de sa curadòrias. Sos catalanos si che sunt andados dae Aristanis, sena fàghere dannu perunu. Custa est istada sa vitòria prus manna pro mene!”
Ocupare sos ufìtzios de s’assessoradu. Non b’at àteru sèberu. Peruna alternativa. Est sa minetza de unu Comitadu nou chi si chèsciat contra a s’assessoradu de sa cultura. Sos impitzos pigados in su 2012-13 non sunt istados onorados. Dèpidos sena pagamenta. Pro Clàudia Firino un’àteru fronte abertu foras de su CSU.
Unu, importante meda, est su de Ioan Mateu Garipa; isse fiat unu pride orgolesu chi, in su 1627, at publicadu un’opera religiosa chi si narat “Legendariu de santas virgines et martires de Iesu Christu”; est sa tradutzione in sardu dae una limba chi tando, pro nois, fiat pròpiu istràngia, s’italianu;  custa òpera, publicada in Roma, at tentu s’imprimatur de s’autoridade eclesiàstica.
Ma Porcheddu non s’est limitadu a presentare sa rivista: issu at fatu una filìpica contra a sa polìtica sarda inadeguada, at collidu sas adesiones a s’assòtziu nou “Sardigna Nostra” e, apuntu, at bogadu a pìgiu sa proposta de sa lista eletorale “limba sarda”.
Larentu Pusceddu, s’autore,  est nàschidu in Oroteddi (NU) in su 1947. Diplomadu in Agrària, est dirigente sindacale de sa CGIL in Siniscola inue istat  dae su 1973 cun mugere e duos fìgios. At collaboradu cun giornales e televisiones: Sardigna, Natzione Sarda, La Nuova Sardegna e Telesardegna.

Si è messo in testa anche di suggerire al povero Marco Espa un’interpellanza suicida dopo che lui stesso, Pili, alla provincia di Cagliari, ha fatto molto peggio.
Istoricamente su neoplatonismu rapresentat una de sas filosofias prus religiosas de sa tradizione otzidentale. B’at de nàrrere chi sa religiosidade de Plotinu , a diferèntzia de cussa cristiana, non faghet afidamentu a intermediàrios intre Deus e s’òmine, ma petzi subra de s’òmine matessi.
Unu fronte unidu petzi de su èssere contra a calicunu e carchi cosa. Chi giogat sa partida sua subra una polìtica indiferente, contrària o male informada, Pro non nàrrere incumpetente.
Oe 19 Martzu si festant is babbos, cunforma a una traditzione otzidentale reghente, nàschida in su ‘900. Carchi die a oe amus lèghidu un’artìculu de “La Nazione” interessante meda, a pitzu de s’òrìgine de sa paràula “Babbu” e de su relativu s’ispartzinamentu de s’àtera, “Papà”.

Issu fiat nàschidu in Casteddu in su 1769 dae una famìlia de sa burghesia intelletuale minore. In su mese de abrile de su 1794 est istadu   unu de sos animadores de sa rebellia  chi nch’at giutu a sa dispatzada de sos piemontesos  e a  s’autocunvocatzione de sos Istamentos. Paret chi apat fatu  parte de su sòtziu patriòticu ispiradu dae G. M. Angioy, e chi de su giùighe de s’Udièntzia Reale  esseret unu grandu ammiradore.
Sa batalla est istada fata in d’unu giassu naradu fintzas a dies de oe “ Su Bruncu de sa Batalla” , a curtzu a s’istada istatale 131 (bìviu Villasanta) a s’ala de sa bidda de Furtei, sighide s’àndala chi cussa chi oe in Seddori est nada carrera de Logudoro.
terra permettevano infatti alla popolazione della Sardegna di sfamarsi e
B’est giai dae ses annos custa rivista. Paret eris chi est essidu su primu nùmeru, in su mese de freàrgiu de su 2010, in ue in prima pàgina faghiat una pregonta crara “Pro sa Natzione sarda, un’istatutu nou?” e daiat una risposta ateretantu crara “Eja!”. Dae tando at mantesu su puntu de sa valorizatzione de sa limba nostra  cun artìculos subra de sos argumentos prus diferentes e cun   una galleria de intervistas rica e vària: in mesu de sos àteros, amus lèghidu sos pàrreres de  François Alfonsi  Giuanne Frantziscu Pintore,   Clàudia Aru, Bustianu Cumpostu, Pàulu Fresu, Joan Elies Adell Pitarch, Sergio Salvi, Franca Masu, Giuanne Columbu, Larentu Pusceddu … Sarvadore Mereu. In custos annos at cambiadu formadu prus de una bia, ma semper at tentu sa finalidade de dare dinnidade de limba iscrita a su sardu.
Artìculu 27
La Direttrice del Festival Eleanor Livingstone disse: “StAnza è una celebrazione di poesia e ha veramente qualcosa per ogni gusto e ogni interesse. Oltre a celebrare la poesia scozzese, siamo felicissimi di portare a St Andrews e alla Scozia voci emozionanti dalla Sardegna e da altrove nel mondo, in modo particolare quest’anno quando esploriamo i legami tra isole attraverso il nostro tema, “Un arcipelago di poesia”,
Semus autocolonizados, sa neghe est de sos sardos in una manera o in s’àtera est de totus.
Su persighimentu digitale podet inglobare unos cantos tipos de persighimentu connotos:
S’opinione subra su manìgiu chi faghet s’Itàlia de sas limbas de minoria suas est pronta. L’ant iscrita sos espertos nominados dae su Cussìgiu d’Europa e intregada a sos resposanbiles de su dipartimentu de sas minorias natzionales in Istrasburgu su 16 de Sant’Andria coladu. Como, a pustis de sa tradutzione in frantzesu (sa segunda limba ufitziale de su Cussìgiu d’Europa) su documentu, chi est galu segretu e cunfidentziale, at a èssere imbiadu a su Guvernu italianu.
Con un ordine del giorno presentato dal Partidu Sardu–e preparata da Maninchedda–il Consiglio Regionale ha addirittura messo in discussione il patto che lega la Sardegna allo stato italiano inadempiente.
Pr.  Vostè como est Cussigeri Regionale a pustis de èssere istadu duas bias Presidente de sa Provìntzia de Nùgoro, in ue,comente ischimus, sas polìticas linguìsticas sunt istadas de profetu mannu, suta sa ghia Sua. Como, ite nde pensat de sa netzessidade e de s’urgèntzia de nch’artziare custas polìticas a livellu regionale? R. Cando fia in Provìntzia sa faina mea fiat a li dare aplicu a una lege, ca un’amministratzione tenet s’òbligu de lu fàghere, chirchende de nche brincare totu sos ostàculos chi si parant in dae in antis.Duncas l’apo fatu ca l’intendia comente  dovere meu. Ma deo aia fintzas sa codìssia de nche giùghere sa Provìntzia de Nùgoro a capo-fila tècnicu regionale de unu Movimentu Linguìsticu nou, formende sos operadores e ammaniende, isperimentende, difundende pràticas innovativas.
Si nch’est mortu in Casteddu in su 1585 lassende una de sas bibliotecas prus antigas e prus mannas de s’ìsula, chi si l’at comporada su bibliòfilu Monserrat Rosselló . Prus de tremìgia volùmenes de Canelles sunt collidos in sa Biblioteca Universitària de Casteddu, in su fundu Rosselló.
Belle su 70 pro chentu fiat de acordu pro una limba ùnica in sa Regione pro sos atos amministrativos.
Sos condaghes , in prus,  sunt  parte de sas  primas provas documentàrias  de sa limba sarda .

In su 1850 at fundadu in Casteddu sa Gazzetta Popolare in ue at sighidu sa cuntierra antigiobertiana atachende s’“ Indicatore sardo ” de  frades Martinis, Micheli e Antoni, meres e collaboradores de cussu giornale monàrchicu e giobertianu. In su mese de freàrgiu  de su 1949 issos aiant iscritu artìculos violentos contra a Mazzini e a sos republicanos; Tuveri aiat rispostu in manera polèmica cun su pamphlet “ Specifici di G. B. Tuveri contro il codinismo a 24 centesimi”.
Tando “sardu” e “surdu” non s’iscrient a sa matessi manera in totue, ma “tontu” , eja! Ergo , naraiant sos latinos , su sardu o su “saldu”, forsis no est a beru ca est “surdu” o “suldu”, ma “tontu” est bastante.
Antoni Simon Mossa, est istadu una bandela pro su movimentu pro sa defensa de sas limbas e de sos diritos de sas minorias linguìsticas. At intregadu sa vida sua pro afirmare custas ideas, chi ant ischidadu in sos sardos sa cussèntzia de èssere unu pòpulu chi tenet diritu a s’autodeterminatzione ca tenet totu sas caraterìsticas, linguìsticas,istòricas e culturales chi lu distinghet dae s’Itàlia, duncas totu ideas chi si sunt abberadas in sas cumbatas de sos movimentos linguìsticos e/o indipendentistas dae 40 annos a como.


Su ditzionàriu impreadu de su giogu est cussu de su Cros (Correttore Ortografico Sardo) realizadu de Condaghes e finantziadu cun su Servìtziu Limba Sarda de s’assessoradu regionale a sa Cultura.


Cale sunt sos pecos in sa chistione LSC?
B’est sa chistione de totu cussos professionistas chi ant traballadu in sos ufìtzios linguìsticos. Ite fine faghent? Tzertu non si podent campare cun su dinare chi ponet Roma? Los cherent agiuare o ispèrdere? Los cherent petzi indeosare pro non manifestare o los cherent valorizare? Su fatu est chi sos ufitzios ant cabu si b’at un’idea de limba ufitziale. Si depimus petzi fàghere poesia e ‘cultura sarda’ a ite serbint?
Sa sotziologia, pro Spencer, si depet limitare a descrìere s’isvilupu de sa sotziedade umana e est orientada a s’individualismu e, duncas, a sa defensa de totus sas libertades individuales, in cuntrastu a sa sotziologia de Comte e a s’indiritzu sotziale de su Positivismu.
Sa traditzione literària
Duncas si devet retènnere chi, pro revindicare su deretu a s’aplicatzione de sos disponimentos ditados a tutela de sas  minorias linguìsticas istòricas, su chi faghet dimanda devet dare sa proa (in prus de s’apartenèntzia de sa limba faeddada dae issu a cussas chi sunt ammìtidas a tutela) de s’inclusione formale de su territòriu in ue residet in mesu de cussos individuados in manera espressa in sos providimentos amministrativos provintziales o comunales de s’art 3 mentovadu: custa proa cheret dada alleghende in giudìtziu su providimentu currispondente, cunsiderada s’estraneidade de su providimentu etotu (destinadu a cumprire interessos de ìndula particulare e cuncreta) a su campu de sos atos a valèntzia normativa (generale e astrata), chi sa connoschèntzia issoro si  devet cunsiderare presunta dae su giùighe, pro more de su printzìpiu generale iura novit curia.

Un’ùrtima cosa, Assessora. Su chi b’at capitende in Sardigna in tundu a sa Limba Sarda no est fàida: est dibata.
Ad un certo punto–tanto per fare un esempio–mi son trovato davanti l’aggettivo “suicidale”: chiaramente un calco dall’inglese “suicidal”, che in italiano va tradotto come “suicida” (aggettivo). L’ho corretto, ma questa parola ha continuato ad emergere anche in altri articoli e a tornare nel testo che mi veniva sottoposto per la seconda volta.
Su Partidu Sardu est s’ùnicu partidu chi in Sardigna at semper mantesu biva sa chistione de sa limba sarda e a manera prus generale, de s’istòria, de sa cultura, de su patrimòniu archeològicu e fintzas artìsticu de sa Sardigna, fintzas cando àteros si nde ridiant. Sa lege 26/97 – rivolutzionària ca est bènnida a in antis de sa lege istadale 482 de su 1999 – est istada aprovada cando pro assessore bi fiat Serrenti, sardista. Sos sardistas allegaiant in sardu in sos cussìgios regionales fintzas cando pro sa lege non si podiat. A livellu locale amus semper gherradu pro sa tutela de su sardu: m’ammento a Italo Ortu, denuntziadu dae su prefetu de Aristanis, in sos annos ’80, ca pretendiat de fàghere su giuramentu de sìndigu a sa Costitutzione fintzas in Sardu, o sinono como a Roberto Tola, pro sa chistione de sos cartellos bilìngues. Sa chistione linguìstica b’est istada e b’at a èssere semper in sa polìtica nostra: ca est una chistione fintzas polìtica, culturale e identitària, ma fintzas ca pensamus potzat èssere una chistione de balàngiu econòmicu.
MODÌFICAS A SU TÌTULU VI DE SA PARTE II DE SA COSTITUTZIONE
Sa prima cosa de importu est chi cuasi totu apant faeddadu in sardu ( cosa no iscontada finas a carchi annu a como) e sos pagos chi ant faeddadu in italianu apant amitidu de si nde birgongiare de no l’ischire faeddare ( calicunu pro sa veridade b’at finas proadu ma a unu tzertu puntu no bi l’at fata a sighire). Custu cheret narrere chi, nessi in custos politicos , est presente sa cussèntzia chi oe faeddare in publicu in sardu est unu valore positivu e serbit pro fagher andare a innantis sa cussentzia de se matessi de sos sardos, e bortulare s’abitudine de faeddare su sardu solu in famìlia, in situatziones informales. Cambiare su pessamentu chi su sardu siat solu limba de sos afetos discapatze de si medire cun sa vida de onni die in su traballu, in s’istudiu, in sos media massivos, in sas istitutziones, est unu passu a dae in antis meda mannu.
Cando si perdent custas règulas e custas relatas, sa cultura e sa limba de unu pòpulu si perdet e est fàtzile a rùere suta de su domìniu de interessos istràngios. Mancari bi siat finas oe su fenòmenu de s’apoderamentu de sa terra (land grabbing), custu ammustrat una cara diferente dae sas cunchistas coloniales de sos tempos colados. Sa crèschida de sa populatzione mundiale, su minimòngiu de sos alimentos e de sa disponibilidade de sos combustibiles fòssiles (chi ant permìtidu sa crèschida econòmica ispantosa de sa sotziedade in custos ùrtimos 200 annos) sunt a basamentu de sa crisi de custa segunda sotziedade industriale.
Medas crònacas istòricas narant chi sa derrota finale de sos Apache  b’est istada cando  5.000 sordados ant custrintu su grupu de Geronimo formadu dae 30 – 50 òmines, fèminas e pitzinnos a s’arrèndere su 4 de cabudanni  su 1886 in Skeleton Canyon , Arizona . S’esèrtzitu nche los at mandados in cunfinu militare a Florida in Fort Pickens e, pustis, Ft. Sill , Oklahoma.
E tando podimus comintzare a fàghere un’anàlisi de sa situatzione ma fintzas comintzare a ofèrrere solutziones a sas problemàticas.
Intro totu sos limbàgios tècnicos chi tocat a intramentare, cussu giurìdicu-amministrativu at unu rolu de primore ca dat a sa limba cudda diferentziatzione “istitutzionale” e de prestìgiu chi faghet sa limba “normale”. Sa tradutzione giurìdica diat dèvere èssere a sos primos postos de sa polìtica linguìstica. Pro renèssere in custa impresa tocat a abandonare s’idea de limba folklorìstica e antropològica de sos babbomannos de s’identidade de sa generatzione colada, e intrare in un’era noa.
Storia dei Sardi e i Sardi hanno arricchito la Storia di quei popoli.
Marco Murgia, cussigeri comunale de Casteddu
Sighende custa nota chi apo chertu pònnere in abertura, deo puru chèrgio fàghere un’anàlisi de su chi at naradu s’assessore Firino sàbadu coladu in Neunele.
Cantu est fàtzile o difìtzile a faeddare de limba sarda e soberania oe in die in su PD? In su PD est fatzile a faeddare de totas is chistiones, in teoria. Est unu partidu mannu, de massa comente si naraiat in s’ateru seculu e, si tenes s’abreu e sa gana de marrare, terrinu nde agatas prus che in ateros partidos minores. In teoria peroe poita prus colat su tempus e prus su partidu est redusendesi a comitados elettorales chene chi bi siat deveras una debata politica. E in prus, mentres fintzas a su 2011 pariat creschende s’idea de su partidu democraticu sardu, immoe totu est toradu a fatu e unu bentu forte tzentralista est sulende. Deo creo chi si depat tribagliare po unu partidu progressista sardu indipendente dae Roma e soberanista, chi cussideret su sardu unu pilotu po sa Sardigna noa . Ma custa est un’atera chistione.

Cunforma a su tzensimentu de su 2011, b’at  10.106 pessones chi faeddant, comente segunda limba,  su frantzesu, 6.342 su tedescu, 4.396 su persianu,  29.430 àteros idiomas.  Armenos medas faeddant s’azeru  comente segunda limba, dae cando sunt istados agasagiados  370.000 armenos  fuidos dae Azerbaijan in su tempus  de sa gherra de su Nagorno Karabakh, chi at duradu dae su  1988 a su 1994.
Sa Regione favoresset, in prus, s’impreu de sa limba sarda in sos sitos internet de sos entes pùblicos de sos cales a s’artìculu 6 e de sos sugetos privados a sos cales si reconnoscat una funtzione sotziale de giudu.
E s’alimentatzione mia est cambiada e sunt giai prus de duos annos.
«S’Ufìtziu ha messo online la relazione sul lavoro svolto: aumentano i progetti di sardo a scuola, i libri e gli interventi sui media in Lsc. Ad altri spetta la sintesi».
In custa genia de sillogismu, cramadu “de prima figura”, sa paràula animale est cussa chi faghet de mèdiu cun sos àteros duos; sa paràula Sardu est s’estremu majore; sa paràula òmine est s’estremu minore. Si podet bìdere comente sa paràula mèdia ( animale ) est sogetu in sa premissa maiore e predicadu in sa premitida minore. In su sillogismu “de segunda figura” est predicadu in totas duas sas premissas; in sa “figura de tres” est sogetu in totas duas sas premissas; in sa “figura de bator” est predicadu in sa premissa majore e sugetu de sa minore.
Su primu intentu de sos Assotziados at a èssere cussu de megiorare sa cunditzione sotziale de sos Sardos dende unu postu de traballu a cada tzitadinu. Perunu Sardu s’at a dèpere agatare chentza una domo in ue bìvere e chentza unu rèdditu chi li potzat garantire una vida dignitosa.
Su Deretu a sa Salude
Domìniga, su 24 de austu de su 2014, una filera de interventos in su surcu de sa limba e de sos ligòngios suos cun sa sièntzia at dadu galu prus lugore a s’àula Capitulare de su Monastèriu Benedetinu de Santu Pedru de Sorre.
Su CSU at a arresonare de limba in Ollollai e s’assotziu de sos istudentes Scida est cumbidende a s’atòbiu cun sa truma de autores de su progetu “Storia sarda nella scuola ialiana” ca sunt agiudende sos maistros de istòria a collire materiales pro imparare a sos giòvanos s’istoria sarda. Fintzas in Itàlia in unu tzentru sotziale bolognesu b’at giòvanos disterrados chi sunt amanniende sa festa natzionale de sos sardos.
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Claudia Soria
In sas fràsias enigmàticas de sa dispedida su Maistru faghet riferimentu a una forma noa e chi podiat n à schere a pustis de sa Resurretzione cosa sua ebbia, de connosch è ntzia e de unione cun Deus: non prus “sensìbile”, esteriore e traditzionale, a sa manera de sas manifestatziones divinas pro m è diu de sos fenòmenos naturales comente fiant istados su ruàrgiu chi abrus i at o sas piaes de Egitu de su libru de s’Èsodu (Testamentu antigu), ma interiore e personale. E custu podet acad è ssere isceti cando b’at unu “idem sentire” intr e Deus e sa cr e a d ura cosa sua.
De balia s’isterrida de Roberto Carta (CSU), rica sa relata de Sabrina Rasom (minoria ladina de sa Badde de Fassa), cumpetente e funguda cussa de Christian Romanini (minoria linguìstica friulana). Pepe Coròngiu, no at faeddadu meda, m’at istrinadu paràulas acutzas e sàbias, ma finas messàgios a sa polìtica. E at criticadu meda a su cussigeri regionale Paolo Zedda, autore de sa proposta de “Is Arregulas”  pro isperrare su sardu in duos. Atzudu e animosu su dibàtitu polìticu finale.
Sarvadore Serra at 54 annos. Faghet su magistradu e, cando sessat sos impitzos, si ghetat a sa passione de sa vida sua: sa limba sarda. Fìgiu de tiesinos, est nàschidu e pàschidu in Nùgoro, in ue at fatu su litzeu clàssicu. S’universidade imbetzes l’at fata in Casteddu, in ue si nch’est laureadu in giurisprudèntzia. Cojadu, nointames fatzat unu traballu gasi importante e dìligu, at unu curriculum longu longu in contu de atividades linguìsticas. Televisione e ràdiu, artìculos pro paritzas rivistas e giornales, poesias, ditzionàriu in nugoresu, collaboratziones cun sa cooperativa Papiros. Ma mescamente tradutziones de giudu in sardu de òberas nòdidas pro sa domo editoriale de Diegu Corraine. Prima de totu “Natalinu su famadu”, tradutzione dae s’italianu in limba sarda de “Il famoso Natalino”, de Salvatore Mannuzzu, publicadu dae Laterza in su 1998. Posca ‘Dublinesos’ in su 2011 tradutzione dae s’inglesu ” Dubliners”, de James Joyce. Ocannu “Su pantasma de Canterville”, semper in limba sarda, tradùsidu dae “The Canterville Ghost”, de Oscar Wilde. Traballos de giudu chi torrant a sa limba sarda unu registru cultu chi li meresset e chi dant a s’impignu de Serra un’importu particulare.
Su Csu cheret prenare custu bòidu. Cheret fàghere nàschere un’idea de classe dirigente chi si cunfrontet cun sas élites oe in pees (polìticas, acadèmicas, culturales, eclesiàsticas, imprenditoriales) e lu cheret fàghere ismanniende sa platea de sos chi podent ascurtare ideas cumpridas de polìtica linguìstica. Sa gente acudida in Sèdilo (2014), in Òschiri (2015) e in Bonàrcadu (2016) est in parte gente giai preparada a custos arresonos – pro una militàntzias polìtica o culturale – ma in parte est finas gente chi mai aia pòdiu crèere in un’addòbiu totu in sardu, de 800 persones, paris polìticu, literàriu, iscientìficu, digitale, musicale e artìsticu.
Rieccoci! E ci risemo. Oh, a di’ i’-vvero, ‘un ci se lo immagina’a miha nemmeno noi di risentissi così presto! Anzi, ‘un ci s’era neanche figurato. Perché? Perché questo “Vohabolario” gl’era nato come un gioho tra amici e nessuno si crede’a che finisse invece pe’ andà in giro pe’ mezza Europa.
Non ti credas chi est simpre torrare resposta a custa manera, ma sa conditzione econòmica e mescamente polìtica e culturale de sa Sardigna pedit unu mudamentu. E su mudamentu b’at a èssere petzi cando amus a cumprèndere chie semus e a ue cherimus andare. In custu momentu mancat in Sardigna sa punna berdadera a su mudamentu: cando l’amus a tènnere  su tempus imbeniente at a èssere diferente.
E l’at a pònnere unu fiore in testa
– anche le recenti proposte di Statuto delle Università ed in particolare dell’Università di Sassari non contemplano alcuna presenza della Regione Sardegna all’interno del proprio Consiglio di Amministrazione benché la stessa risulti essere tra i maggiori finanziatori, malgrado le competenze siano eminentemente statali,
religioso, dedicato al Sole e alla Dea Madre.
Pro su segretàriu Christian Solinas, chi intervenit in fatu a Columbu, sa campagna polìtica pro su referendum est finas calicuna cosa de prus: un’ocasione pro sestare unu mundu polìticu “identititàriu” chi at bisòngiu de unidade e de una proposta polìtica a cumone. <Duncas est pretzisu -narat Solinas- a afortigare unu comitadu cun fortzas chi si reconnoscant in sos valores nostros, cun sòtzios, intelletuales e esperièntzias finas pro fàghere passos cara a su fràigu de un’alternativa natzionale istruturada cun ipotesi de guvernu in su benidore. Finas su chi amus bidu cun Anthony Muroni chida colada in Casteddu est interessante meda>.
Una die istòrica ( àteras limbas minoritàrias, comente su sardu, non podent bogare profetu dae una lege chi los amparet gasi ) chi sos presentes no ant dudadu a l’ammentare comente “fortemente polìtica”.
Sa chirca l’ant basada in su secuentziamentu de su genoma de chentinas e chentinas de pessones sanas e malàidas, cun una caraterizatzione  detalliada a beru de sos profilos immunològicos issoro. «Sas anàlisis, a sa prima , sunt istadas fatas in Sardigna,  gràtzias a sa collaboratzione de sos tzentros de istùdiu prus de importu (su Cnr, su CRS4 e sas Universidades de Tàtari e Casteddu ); pustis ant interessadu fintzas sa Penìsula italiana, s’Ispagna, su Portugallu,  su Rennu Unidu e s’Isvètzia», agiunghet Maristella Steri , prima autora de su traballu e chircadora Irgb-Cnr. «A pustis de 6 annos de chircas semus istados a tretu de identificare sa correlatzione direta intre una forma particulare de Tnfsf13B e su perìgulu de isvilupare sa Sm o su lupus. S’individuatzione de custa relatzione de càusa-efetu est un’eventu raru a beru in custa casta de istùdios».
Io sono distante e, per capire un po’ quello che stava succedendo, mi sono preso qualche giorno di riflettere e informarmi un po’ di più.
Su bandu “copiadu” fiat sestadu tenende contu de nùmeros prus bassos chi, manu manu, sa Regione at aumentadu (50 mìgia èuros in su 2010) fintzas a arribbare a s’istantziamentu mannu de como de  900 mìgia èuros. Duncas, tocaiat a adeguare  su nùmeru de sas oras  e de sos meses a disponimentu pro assegurare una ratzionalizatzione mègius. Imbetzes ant detzisu de torrare a propònnere su bandu betzu  de su  2013, cun su perìgulu de su frighinamentu de sos interventos. E non b’at perunu arrastu  de s’individuatzione de iscolas modellu e pilota comente in sas esperièntzias europeas prus de importu.
Su 24 de maju de cada annu si festat sa nàschida de Carloforte, tzitade lìgure de Sardigna.
Pro contu meu non diat esìstere su problema de ite bi diat dèvere àere de prus in s’oferta formativa iscolàstica. Prus mùsica e literadura ca sunt su sìmbulu de sa resistèntzia linguìstica sarda o prus limba ufitziale? Si sa pòrfia est custa semus faddende. In s’iscola italiana amus una limba ufitziale chi veìculat cale si siat matèria (francu sas limbas istràngias), finas sa literadura. E cun sa limba comuna italiana de oe sos pitzinnos connoschent sos còdighes linguìsticos impitados dae Cecco Angiolieri, dae Cielo D’Alcamo e dae àteros. Duncas non diat èssere unu problema mancu pro un’iscola sardizada.
Comunicadu
Su disafiu de sos annos sessanta e setanta. Faeddare de s’amigu istimadu Antoni Buluggiu, dae pagu iscumpàrfidu (fit naschidu in Othieri in su 1946) cheret nàrrere mescamente fàghere riferimentu a un’istajone istòricu-polìtica detzisiva, a una bortada, pro sa generatzione nostra, chi at fatu unu disafiu bellu meda, cuasi superviosu.  Su disafiu contra de su podere, contra de s’autoridade e s’autoritarismu, in s’iscola e in sa sotziedade, contra de sa gherra e pro su triunfu de sa paghe, pro s’autodeterminatzione de sos pòpulos de su Terzo Mondo (pensamus a s’influèntzia chi in Sardigna puru ant àpidu sos iscritos de Frantz Fanon): dae sos annos sessanta e setanta est essida a campu una cussèntzia tzivile noa, in unu sentidu natzionale sardu, de sos problemas de s’ìsula nostra. Antoni l’aiat cumpresa pròpiu in sa segunda meidade de sos annos sessanta, cando si fiat acurtziadu a Antoni Simon Mossa (1916-1971), intelletuale, archimatru geniale, cosmopolita e in su tempus matessi sardista e indipendentista, impignadu a ammanigiare unu moimentu a foras de su sardismu, naramus gasi, ufitziale, traditzionale, pro sas minorias linguìsticas, pro s’autodeterminatzione de sas natzionalidades sena Istadu in Europa.
Sa legenda narat chi James apat acumpangiadu a crèsia a Anna Maria in una Harley Davison, forsis isperende de li fàghere cambiare idea.
In questo modo capiamo perché sono accadute tante cose e perché noi
Sa sede Rai de Bozen-Bolzano

A pustis chi est devènnidu re, Ferrando II at ordinadu a su vitzerè Ximene Pérez Scrivá  de cunvocare su parlamentu in Aristanis (santandria 1481), in ue dae pagu b’aiat àpidu una rebellia. Su parlamentu pustis nche l’ant istesiadu  a Casteddu e a Tàtari . Sa finalidade de custas cunvocatziones fiat de collire dinare—Pérez aiat pedidu  una tassa annuale permanente  de unu ducadu pro famìlia—pro sa defensa de s’ìsula  dae sos Turcos otomanos , chi aiant ocupadu Otranto s’annu in antis. Sa debilesa de su parlamentu sardu s’est bida in custos eventos. A Pérez nche l’ant bogadu pro curpa de una cuntierra cun sos tzitadinos de Casteddu, e nche l’ant torradu a pònnere a pustis de pagu, cando su vitzerè nou si nch’est mortu. Su parlamentu no at protestadu, ne at naradu nudda cando  Ferrando l’at cunvocadu in Ispagna, in ue s’es reunidu in Sivìglia e Còrdoba in s’atòngiu de su  1484.
si puru la connòschet, non la podet nàrrere a sos àteros.
et tenebrae eam non conprehenderunt.
Agabbadas sas relatas est prevìdida una dibata lìbera e, a merie s’arresonu lìberu in sala o finas in grupos temàticos subra sas chistiones de polìtica linguìstica.
Retzimus dae Clara Farina una testimonia de su chi at naradu Renato Soru in Tàtari custu mangianu. Isetende de cumprèndere mègius sa positzione de su giai presidente de sa regione amus detzisu de pùblicare su matessi seguros chi b’at àere sighida a coitu.
Cummentu
Sa tratoria si narat “Bistro’ de Marta Pala”  e s’agatat in Pratza Dante n. 11 (a 200 metros dae sa Fundatzione Sanna). Pro prenotare cramare a su nùmeru 079/733709 o si nono imbiare un’e-mail a robcarta@hotmail.com. Faeddende cun su Bistro’ podides finas pedire e cuncordare àteru, a praghere bostru.

Sas duas dies ant bìdere in campu sos ativistas de su Csu, ma finas un’ammesturu de initziativas in una fòrmula noa chi bidet traditzionales mesas de arresonu polìticu e linguìsticu, cun mùsica, cantu, libros, archeologia, artisanadu, cultura e pràngios e chenas sotziales. Una manera, pro sos chi crèent a sa chistione de sa limba, pro si addobiare a pare e sighire a aguantare pro lòmpere a calicunu resurtadu pustis annos de cuntierra.
“ Su re de Sardigna Barisone e Nostra Sennora de Bonacatu”, (Mario Sanna, CSU)
Duncas una lege “ad istitutum” o “ad pinnam” chi at apostivigadu 100 mìgia èuros a s’anno pro unos cantos annos (ca sa chistione est andada a dae in antis galu, ma sas tzifras podent èssere cambiadas) a favore de s’istitutzione dirìgida dae professor Pinna.
Ma cada momentu crìticu, pro èssere de capia depet lassare su passu a su fràigu de alternativas. Sa Proposta de Lege de Sardegna Vera e Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale est una provocatzione positiva chi si faghet a su Cussìgiu Regionale e sa Giunta, ma finas a sa sotziedade tzivile sarda, pro chi si comintzet a traballare a beru sena pèrdere prus tempus. Est unu testu chi si podet perfetzionare, abertu a cada megioru, chi si càndidat a àere su cunsensu prus ampru de sas fortzas polìticas.
De su territòriu de sa Bidda , chi li naraiant Fundamentu ,  petzi sa parte prus a curtzu a sas domos fiat cungiada e cultivada dae propietàrios sìngulos. Su restu de su territòriu  fiat propiedade de totu sa colletividade (una casta de domàniu) e fiat divididu in duas partes  destinadas, a annos càmbios, a sa  sèmena (su biddatzone ) e a  sa pastura (su paberile ).
Sa morte de Martine su Giòvanu pro sos catalanos, mancari binchidores est istadu s’incumentzu de sa fine: su casadu istòricu de sos contes- re de Bartzellona, incumentzadu cun Guffredu su Pilosu in sèculu X, como non teniat perunu erede o “infante” comente naraiant sos catalanos.
Is iscribas e is fariseos, chi pretendiant de istrumentalizare una fèmina, cassada in adulteriu flagrante, pro cumpromìtere a Gesùs, ddi donant a s’imbesse s’ocasione pro ammastriare cun dd’un’esempru is mètodos suos noos.

***
Di fatto lo Stato ha un atteggiamento ipocrita. Fa finta di preoccuparsi delle minoranze per non incorrere in sanzioni o censure europee, ma vieta alle Regioni di legiferare sul proprio territorio con la scusa di “difendere” l’autonomia sacrosanta delle istituzioni scolastiche. In assenza di previsioni specifiche statutarie, le istituzioni regionali, anche ad autonomia speciale, devono inchinarsi alla supremazia della potestà statale che nella riforma del titolo V non ha incluso al devoluzione di tale competenza.

In entrambi i casi sono stato, nel mio piccolo molto piccolo, un protagonista pagato del continuo processo di aggiornamento a cui una lingua viene sottoposta per tenere il passo con una realtà in continuo cambiamento.
Deo penso chi sa LSC siat su chi b’at de prus pretziosu pro sa limba sarda, una limba chi no siat impreada petzi in famìllia e in bidda, ma finas in sa polìtica, in sos diàrios, in sa publitzidade, in s’universidade, in totu i s iscolas e gasi sighende, pro chi bi apat a beru unu bilinguismu efetivu in Sardigna.
divinità.
Is prataformas interessadas dae su referendum sunt 92, postas prus che totu in su Mare Adriàticu e in su Canale de Sitzìlia, de custas 48 sunt funtzionantes, 39 bogant gas e isceti 9 bogant petròliu. In totu, a fàghere is contos bene e castiende is datos donados dae su Ministeru de s’Isvilupu Econòmicu etotu, semus chistionende de tzifras chi sunt prus o mancu su 2,1% de sa produtzione totale italiana de gas e de su 0.8% de sa produtzione petrolìfera.
Ma a Manca b’at istima pro sa polìtica linguìstica? A Manca (ma fintzas a Dereta mi paret) si cumprendet, chie prus e chie prus pagu, chi sa limba est una chistione politica, mancari minore, po sa maioria, peroe est una chistione. A dogna manera is chi pessant chi siat una chistione politica tzentrale po i sardus semus in pagus (in pagus a intro de is chi tenent incarrigos politicos). Su sentidu meu peroe est chi est creschinde s’atentzione e fintzas su favore po is politicas linguisticas.
Sardegna.
Beru est e pro lu cumprèndere potzo contare custu contu: fia minore e cun mama fiamus in una butega de carrera de Gasperi in Thiniscole. Fiamus pro andare a sa càssia pro pagare, cando una pitzinna nos aboghinat dae palas: “Tzia, a lu cherides unu conzeddu ?”. Mama, totu arrennegada si girat e li torrat: “In palas ti lu ghetas!”. Sa pitzinna est restada brassamada. Non s’isetaiat una resposta gasi. Pro ite custu? Ca si in Thiniscole su conzeddu est sa pirita, su casizolu, in Lodè su conzeddu est su batzinu, su “vasino da notte”. Mama aiat pensadu chi sa pitzinna si nde fiat befende de issa.
Giosepe Bazzoni de TeleSassari in fainas de ripresa
S’Istatutu de autonomia (Lege Costitutzionale n. 4 de su 26 de freàrgiu de su 1948) in s’art. 38 previdet chi “In sa Badde de Aosta sa limba frantzesa est parificada a sa limba italiana . Sos atos pùblicos si podent redatare in s’una o in s’àtera limba, francu sos providimentos de s’autoridade giuditziària, chi sunt redatados in limba italiana.” E s’art. 39 previdet chi “In sas iscolas de cada òrdine e gradu, dipendentes dae sa Regione, a s’insinnamentu de sa limba frantzesa est dedicadu unu nùmeru de oras a chida pari a su de sa limba italiana . S’insinnamentu de unas cantas matèrias si podet impartire in limba frantzesa .” Pro su chi pertocat sas àteras minorias, in s’art. 40 bis s’afirmat chi “Sas populatziones de limba tedesca de sas comunas de sa Badde de su Lys individuadas cun lege regionale (Gressoney-La-Trinité, Gressoney-Saint-Jean, Issime, Gaby) tenent deretu a s’amparu de sas caraterìsticas e de sas traditziones linguìsticas e culturales issoro. A sas populatziones de su primu comma est garantidu s’insinnamentu de sa limba tedesca in sas iscolas cun sos adatamentos oportunos a sas netzessidades locales.”
Unu disinnu de “aficu” meda como chi Pigliaru, pro timòria de Soru e pro s’abolotu chi at pesadu su Coordinamentu Sardu Ufitziale, est custrintu – ma petzi a paràulas ca est  isetende àteras ocasiones –  a si nche ingurtire sa Lsc. Sende chi Brigàglia est istadu unu de sos innimigos istòricos (e finas unu de sos prus matzones) de su bilinguismu in Sardigna, at a èssere unu praghere a contare comente s’at a isboligare custa Brigaglieide anti Pigliaru e anti Lsc in custos meses….
Custa ferta noa chi dolet, in sa carena de sa polìtica culturale linguìstica, arriscat de èssere sa batalla finale. Sa Waterloo de sa Giunta Pigliaru. Finas si est unu bentu chi si pesat a manera curiosa. Unu comunicadu chi essit in Internet. Sena firmas. Belle clandestinu. Posca s’acrarint sos cuntzetos, sas cumponentes e sas punnas.
Cando mudat un’istandard?
Finas su màndigu est ogetu de un’arresonamentu interessante. Su màndigu “sardu”, pro nàrrere, est istadu bogadu a foras dae tzertos cuntestos tziviles lòmpidos cun “s’isvilupu” italianu pro duos sèculos. In sos cafè tziviles de sas tzitades sos durches sardos non sunt intrados pro tempus meda (e in medas galu oe) ca leados a cussideru comente rùstigos. Su durche sardu est divènnidu una categoria mertzeològica a banda, non tzivile, non moderna, non sìmbulu de isvilupu. Oe in die sas cosas sunt unu pagu mudadas, ma de fatu custa est una dinàmica culturale tìpica de su colonialismu in su campu de su màndigu, in ue, a nàrrere sa beridade, mancu ti l’isetas.
Identidade e spanglish
In su 2016, bidu su trincu de sos fundos, s’isportellu de Tàtari at a èssere indebilitadu.

gloria comente de Unigenitu dae su Babbu,
Sas fainas de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, difatis, benint connotas semper de prus e in totue. Chena dinare pùblicu e chena publitzidade traditzionale. In sos annos carchi passàgiu importante l’ant istrangiadu L’Unione Sarda e Videolina, prus de unu Sardinia Post e Casteddu on line, prus pagu de totu La Nuova Sardegna.
In propria venit,
Olìvia est de prus pagu annos chi si bidet in tv ca, Nick Jr in Itàlia e Nickelodeon in àteru logu, dda difundent isceti de su 2009. In su 2011 Chorion , sotziedade chi nde possediat is deretos, gràtzias a Olìvia aiat aumentadu is profitos suos de su 11% (The Guardian, 2011), comuncas, is deretos de Olìvia sunt passados de manu, difatis, Chorion in su 2011 at bèndidu a Classic Media chi ddos at torrados a bendere in su 2016 a NBCUniversal .
Sa chistione àraba, in prus, fiat unu de sos temas seberados dae sos organizadores pro sa mostra semper in argumentos de limbas maternas. A onni manera Columbu e Coròngiu, pustis sa presentada de Giovanni Manca, in s’ora iscarsa chi ant tentu a disponimentu, sunt resessidos a si leare s’atentu e s’apentu de su pùblicu faeddende in sardu de Medio Oriente, Siria, Islam, de literadura àraba e de sa de Tamer cun sa naturalesa e sa sabidoria de chie ischit ite est contende e dòminat una limba chi est a su matessi tempus culta, cuntemporanea e normale. A intèndere su parre de sos presentes, una galania ca galu b’at s’avesu de intèndere faeddende in sardu petzi de cantadores, pastoralismu, prèmios de poesias e folklore.
d ) dae su deghe noe de s’imposta de fabbricatzione subra de totu sos produtos chi nde siant agraviados, coberada in su territòriu de sa regione;
E pro custu cherimus ammentare Sisinniu Poddi, chi at iscobertu su giassu chi, a manera diversa dae su malufàghere comune, at detzisu de sinnalare a is Subrintendèntzias s’iscobertas suas sena pro custu balangiare reconnoschimentu o glòria. Ma comente est istadu possìbile custu?

in unu, cun unu, in onni, a onni, a ogni, a onni. Si iscriet onni o ogni e non Dògna, o Dònnia, o Dònnya. Onzi no est amìtidu dae sa norma.
Il Cros è un work in progress. Ma è anche il simbolo dell’Ufìtziu Limba e Cultura sarda. Istituito nel 2008 sotto la guida di Giuseppe Corongiu, 49 anni, di Laconi. Il primo rappresentante del Movimento linguistico a entrare nelle istituzioni. Un militante che diventa burocrate. Mission impossibile? Macché. Nominato da Renato Soru, Corongiu è stato confermato dal centrodestra. Alfiere della standardizzazione, ha portato la Limba sarda comuna nelle scuole, nei libri, nei giornali. Il suo incarico (era in comando dal Comune di Quartu) scade il 16 maggio.
Nd’est essidu su programa chi totus ant bidu cun tzelebratziones e missas de sa Fondatzione Sardinia e sas atziones de pratza de Sa Die in tundu (unu sòtziu autònomu cun intro finas elementos de ProgReS e àteros indipendentistas) intrare in su cartellone regionale dende una manu de agiudu a un’organizatzione finas a pagas dies in antis sena prus isperu a si sarvare. Sas barchitas imbentadas dae Pierfranco Devias sunt abarradas in fora dae su programa regionale, ma ant contribuidu su matessi a prenare una Die de festegiamentos de punna natzionalitària. E gasi su naviu de tàulas e lentzolos improvisadu dae Sardigna Natzione in pratza Yenne. Una faina crìtica però contra a su ‘collaboratzionismu’ de unas cantas fortzas.

Intendende a custu, is discìpulos fiant rutos cara a terra, leados dae una timoria manna.
Sos istudiosos pessant chi in su primu sèculu sos ebreos in Giudea faeddaiant mescamente in aramàicu e chi fiant semper prus pagos sos chi impitaiant s’ ebràicu comente limba de nàschida. Medas imparaiant s’ebràicu comente limba de sa liturgia. In prus, sa koinè grega fiat sa limba internatzionale de sos cummèrtzos pro sas classes ellenizadas (comente su frantzesu in s’Europa de su 700, 800 e 900), e in s’amministratzione romana. Su latinu , sa limba de s’esèrtzitu romanu e de sos livellos prus artos de s’amministratzione, no at tentu belle perunu impatu in sa situatzione linguìstica.
Alessandro Dessi, a manu manca
Gasi comente sa norma iscrita unitària est posta che a unu pianu paesagìsticu pro amparare s’ambiente linguìsticu. Sa gente s’arrenegat pro sos vìnculos, proat a torrare a pònnere tzimentu. Ma a sa fine est mègius una norma ùnica de sas costeras de milli pràgias asfaltadas dae s’italianu.
Tzentru pro sa Salute de su Pitzinnu
Su 12 de làmpadas de su 1409, in Seddori, b’aiat istada sa prima batalla intre de sos catalanos de Martine su Giòvanu e sos arborenses de Guglielmu, ma no aiat dadu pèrunu esitu. In antis, in sa die de 1 de làmpadas, bi fiat istadu fintzas una batalla intre de sas naes in su tretu de mare a curtzu de su mare de Istintino e de s’Asinara.
Est fantaiscèntzia a pensare chi una cosa gasi potzat capitare in Sardigna. Ma su meledu tocat a lu fàghere.
È vero che la LSC è più “logudorese”?

Sos duos professores de s’ateneu tataresu sunt leados a cunsideru comente serentes meda a su Retore Attilio Mastino e sunt sos chi ant ispiradu, dae unos cantos annos a oe, sa polìtica linguìstica de su bosincu ampiladu a su gradu màssimu de s’acadèmia tataresa. Ambos difatis faghiant parte de sa cummissione famada chi, brighende in custos annos cun sa Regione, si fiat refudada de impreare su sardu nessi in su 50 pro chentu de sas oras de formatzione pro sos insinnantes. Cun sas ideas issoro, podimus nàrrere, ant ispiradu a Attilio Mastino totu sa batalla contra a sa pianificatzione linguìstica, a sa LSC e a s’insinnamentu ‘normale’ de su sardu. Cumbata chi su Retore at sighidu e sighit finas custas dies.
Oe chi agradet o no agradet fintzas a sa gente chi tando aiant cun-partidu custa delìbera sa delìbera de Giunta Regionale de su 2006 chi at istabilidu sa Limba Sarda Comuna est sa cosa prus de importu fata pro sa limba sarda in vigèntzia de s’istadu italianu. Custu est su caminu chi cheret a pigare pro sarvare sa limba sarda. Est maniestu chi totu sos inimigos de su sardu cumbatant custa delìbera chi at istèrridu e cunformadu sa Limba Sarda Comuna ca ischint bene ca custu est s’istrumentu prus forte proite su sardu e su pòpulu chi bi est in palas torrent in pee e si fagant fina-mentas rispetare.
L’agradaiant sos poetas de raighina populare, ma innovadores, fora dae sas mètricas iscontadas de sa traditzione e de sa gara a bolu, chi aiant a riferimentu sa poesia europea o mondiale, e chi resessiant a prodùere òperas de lìrismu forte e originale sena traìghere, segundu issu, s’ispìritu verdaderu de sa limba sarda. Immàgines fortes e limba nida. Versu prenu e carcu de significados. Su massimu de comunicatzione cun su mìnimu de s’isfortzu.

La settimana scorsa con il nuovo statuto dell’Università di Corsica la lingua corsa, per giunta quella standard, è diventata coufficiale dell’Università di Corsica. Il Prefetto di Ajaccio qualche giorno prima aveva affermato che mai avrebbe firmato uno statuto con questa previsione. Contro la posizione assunta dea Prefetto vi è stato l’intervento unanime di tutte le istituzioni corse prima di tutto il Presidente della Regione Giacobbi radicale di sinistra e di centro sinistra che hanno costretto il Prefetto a firmare lo statuto dell’Università della Corsica senza modifiche e con la coufficialità della lingua corsa.
chi lugherat cada omine
Tentativos de cumpromissu intre realismu e nominalismu sunt istados fatos dae su filòsofu e teòlogu Abelardu (1079-1142); famadu est su “ contzetualismu ” suo, chi delineat una bia de tres intre sas istàntzias de su nominalismu estremu e cussas de su realismu moderadu.
Sa visione pessimìstica de Schopenhauer si manifestat in su refudu de s’otimismu còsmicu, ischema de pensu chi interpretat su mundu comente unu organismu perfetu, guvernadu dae unu Deus o dae una religione immanente. Pro Schopenhauer su mundu no est su rennu de sa lògica e de s’armonia, ma su teatru de s’illogitzidade e de sa soprafatzione. Issu cuntestat sas religiones e sos sistemas teìsticos e providentzialìsticos, abotzende sas lìneas de unu ateismu filosòficu chi at a èssere isvilupadu in forma originale dae Nietzsche.
Sami setentrionale (Norvègia, Isvètzia, Finlàndia): cun pagu prus o mancu 15.000 faeddadores, cumprendet forsis  prus de su  75% de sos faeddadores samis (datos de  su  2002). ISO 639-1 / ISO 639-2 : se/sme
Ma deo non creo chi Zedda & Co ant a renuntziare a s’idea de neutralizare sa LSC. Est s’ossessione issoro e carchi cosa s’ant a imbentare pro fàghere colare sa dialetizatzione folclorìstica de sa limba sarda chi ant in conca. Cun s’agiudu mancari de carchi acadèmicu.
Dae s’ordinàntzia de sa Corte (a banda sos cavillos giurìdicos interpretativos de su ricursu chi at pèrdidu e chi no interessant a nemos) si cumprendet bene cale est su parre de Roma (Nicòlo Migheli l’at cramadu “ t zafu”) in contu de sardu: sa limba nostra est de segunda categoria ca no est in s’istatutu e ca no at un’istandard. A livellu polìticu, su chi contat, est custu.
Su 4 de Santu Gaine in Santa Giusta b’at àpidu un’ Assemblea manna chi at faeddadu de sa mègius manera pro sighire sa pelea contra a s’ocupatzione militare de sa Sardigna, a pustis de sa Manifestada Natzionale de Capo Frasca de su 13 de cabudanni.
Sunt custas sas congruidas, incraridas in sa conferèntzia regionale de Paule, dae su professore Roberto Bolognesi, de s’Universidade de Amsterdam, incarrigadu un’annu a oe dae sa Giunta regionale de aprofundire custas temàticas. S’istùdiu de s’acadèmicu olandesu (nàschidu in Bidda Massàrgia e pesadu in Iglèsias) si raighinat subra de sas aplicatziones prus modernas e avantzadas de sa linguìstica computatzionale impreadas in Europa dae paritzas deghinas de annos, ma galu bastante disconnotas in Sardigna. S’inghitzu de sa chirca intregada a Bolognesi est su desvelu chi, pro cumprèndere a fundu sa realidade sarda tocat a crarire chi, a banda “sa limba sarda” gasi denumenada, s’agatant in Sardigna àteras limbas o idiomas chi sunt su catalanu de s’Alighera, su tabarchinu, su tataresu e su gadduresu.
In prus, si sos iscolanos non faeddant peruna forma de sardu, a si diat dèvere mòere semper dae su “faeddu” de sa comunidade de apartenèntzia? E chie definit su faeddu de apartenèntzia? E in sos tzentros urbanos in ue sos babbos e sas mamas benint dae logos diferentes e tenent faeddos diferentes?
Su Movimentu Linguìsticu in custos annos at fatu custu. At traballadu meda e bene, e a su matessi tèmpus at postu in mèria su poderiu culturale italòfonu chi faeddat de sardu, ma non in sardu. Sos chi cherent su sardu, emmo, ma cussu de sa mirada orientalista. Masedu a sa tzerachia partzidora e a sa lògica de sas variantes. Subordinadu.
Sa prima die de sa chida, a mangianu chitzo is fèminas fiant andadas su sepulcru, batende is nuscos chi aiant cuncordadu. Aiant bidu chi sa pedra fiat istada istesiada dae su sepulcru e, imbucadas, no aiant agatadu su corpus de su Sennore Gesùs.

Pro su restu podimus nàrrere chi si comintzant finas  a  bìdere bene craros sos efetos antinatzionalitàrios e antilinguìsticos de sa lìnia polìtica regionale. Amus a bìdere si sas ùrtimas dies calicunu si imbentat carchi cosa e carchi riempitivu.
de autonomia
Angelo Curreli est unu cooperadore, est parte de su CdA de sas Cooperativas Operajas de Trieste, Ìstria e Friuli, est Presidente de su Sòtziu Regionale de sos Tzìrculos Sardos de sa Regione FVG, fundadore de s’iscuadra noa de sa Triestina e dae inoghe a pagu tempus at a intrare in […]
mi dispraghet meda chi no apas agradessidu su comunicadu de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale subra sa netzessidade de sa missa iscrita in unu sardu comunu e chi apas respostu a custa lìtera nostra grabosa, cun disinformatziones e ipèrboles chi nois no amus mai mancu pensadu.
Sa duda <traballare o gherrare> no at sentidu. Pro àere traballu sa limba depet èssere pesada foras dae su folclorismu. A pesare sa limba sarda est un’òbera de guvernu e bi cheret gente cun cuntzetu de guvernu. B’at gana, tempus, manera pro si rapresentare e èssere una classe dirigente?
-de Nicola Merche- S’intrada in su dramma sirianu de sa Rùssia at definidu echilìbrios noos restaurende sa legitimidade de su guvernu Assad chi, de sinunca fiat su de tres capu de istadu, a pustis de Saddam Hussein e Gheddafi, a èssere imboladu cun totu su sistema de podèriu cosa sua. […]
A ogni manera su personàgiu nou emergente de custa Die est Tore Cubeddu junior seneghesu. Si càndidat a èssere su personàgiu ‘forte’ de sa polìtica culturale identitària de sa Giunta Pigliaru. Cun s’ativismu suo at oscuradu finas àteros personàgios de su guvernu nou de s’identidade comente Paolo Zedda, Boreddu Cubeddu senior o sa matessi Claudia Firino. In su mentres Terra de Punt at bintu finas s’apaltu pro s’isportellu linguìsticu de sa provìntzia de Casteddu e nd’at dadu nuntza in su situ suo.
Non bi cheret unu miràculu a lu fàghere, bastat a no èssere mandrones. O sa beridade est chi Deus est contra a sa LSC e nois amus a andare s ‘inferru?

GC : Su cunfrontu cun is àteras esperièntzias internatzionales est fundamentale pro agatare solutziones bonas fintzas pro sa Sardigna e a s’imbesse est importante meda a fàghere connòschere sa situatzione sarda pro tènnere s’agiudu de is àteros pòpulos cando nde amus a tènnere bisòngiu in s’àndala pro sa defensa e sa conchista de is deretos natzionales nostros. Pro custu, in su mentres chi is partidos dipendentistas che a PD e Forza Italia impare a totus is alleados issoro andant a Roma a pedire dae su guvernu italianu una cadena pagu·pagu prus longa, nois sighimus a traballare e andamus a chistionare e nos cunfrontare cun chie cussas cadenas ddas bolet tirare a s’àliga e bìvere in libertade.
S’addòbiu s’at a tènnere dae sas 8,30 in s’àula Capitulare de su Monastèriu Benedetinu de Santu Pedru de Sorres.
Si faeddat meda de sa proibitzione de sos agiudos de Istados dae bandas de s’Unione europea. Sa veridade est chi sa proibitzione de sos custos agiudos no est assoluta.  A custu propòsitu, est interessante a lèghere una publicatzione de su Guvernu de sa Canàrias, traduida dae s’ispagnolu a su sardu.
La domanda più importante è questa: cos’era e a cosa serviva?
latte, la carne, la pelle. All’esterno del villaggio, poi, la terra era
In cussu tempus, Gesùs si fiat acurtziadu a s’oru de su monte de is olias. Ma cussu mangianu si nche fiat andadu a su templu e totu su pòpulu achipiat a in ue fiat issu. E issu si fiat sètzidu e si fiat postu a ddos ammastriare. Tando is iscribas e is fariseos dd’aiant batidu una femina cassada in atos infideles, dd’iant posta in mesu e dd’aiant naradu.
In su 1861 su Rennu de Sardigna at cambiadu su nùmene suo in Rennu de Itàlia.
Oramai sa festa de su pòpulu Sardu s’est reduida a retòrica, fràsias de tzircustàntzia, defensa (a paràulas ma no in sos fatos) de sos balores de s’autonomia e de s’ispetzialidade, defensa de sa limba sarda, ma semper faeddende rigorosamente in italianu.
Su CSU no atzetat sos iscòticos chi custas ismenguaduras sunt dèpidas a òbligos contàbiles. Sunt sèberos polìticos. Sa cummissione regionale segunda at retzidu su CSU, ma no at leadu initziativas pro mudare custu istadu de cosas.
In su puntu 22 de su documentu finale sa CSS proponet “s’insinnamentu curriculare de sa limba sarda in sas duas variantes printzipales, campidanesu e logudoresu”. Custa proposta nos ispantat e nos assustrat, e non timimus a la definire istrambòtica.
Un’arresonu a banda, finas si in carchi modu s’interventu sou est istadu finas polìticu, meressent sas paraulas de Anthony Muroni, giai direttore de s’Unione Sarda. Un’inteventu chi aiat anticipadu in carchi post in Facebook inue naraiat chi in Bonàrcado podiat essere chi aeret fatu dichiartziones importantes. E gai est istadu. Non s’impignu in politica comente calecunu pensaiat, ma sa possibile diretzione de unu cuotidianu nou ( no s’ischit si de pabilu o web) inue sas pàginas sunt partidas intre sardu e italianu, cun sa matessi dignidade. Diat a èssere custa una rivolutzione culturale verdadera in s’informatzione sarda, capatze de cambiare medas cosas pro su benidore de su populu sardu.
Su Movimentu Linguìsticu a su matessi tempus at tentu paritzas fases, intreverende s’initziativa movimentista cun cussa istitutzionalista a segunda de su momentu istòricu e de sas possibilidades. Est semper istadu elitàriu, una simple avanguàrdia, ma at semper tentu s’idea e sa preneta de rapresentare massas intreas.
In cunsideru de s’art. 12 de s’Istatutu autònomu de sa Sardigna, ant a èssere istituidos “Puntos francos” in cussos setores e territòrios chi s’ant a retènnere istratègicos, a manera de garantire una bona atzione fiscale bortada a batire imbestimentos e a criare postos de traballu noos.
su solu campu :
A su Cussizu Regionale sardu
Sos primos cuntatos cun sos europeos
Art. 24. (Isorvimentu de sa Càmera de sos diputados).
Intra de is fundamentos de sa chistione sarda, custa cosa dda ischimus totus, ddu at cussu linguisticu, naschidu in su matessi momentu in su cale su sardu at perdidu sa dignidade de limba de s’oficialdade e a su cale est sighidu su processu semper prus profundu de diglossia in su cale nos acatamus in su tempus de oe.Su chi nos devimus pedire est si su MLS (acronimu de “movimentu linguisticu sardu”), in is diversas espressiones suas tenet calincuna responsabilidade politica, culturale, strategica e/o de comunicazione chi at contribuidu a custu protzessu o si a s’imbesse non tenet falta peruna e totu andat bene aici coment’est imoe.
Caràtere seletivu : Custu caràtere est fundamentale e faghet distìnghere sos agiudos istatales dae sas chi lis narant “mesuras generales”. Sos agiudos istatales non si àplicant a sa generalidade de sas impresas, ma a unu grupu de sas matessi chi tenent una sèrie de recuisitos istabilidos dae s’ Istadu in chistione (p. e., seletividade in funtzione de su setore o de s’àrea geogràfica). A su contràriu, una mesura de caràtere generale s’at a aplicare a sa totalidade de sos setores econòmicos a livellu natzionale.
Custu branu de s’Evangèliu de Giuanne est parte de sas allegas de sa dispedida, chi Gesùs aiat naradu in antis de sa Passione, e chi tenent duas temas printzipales: cussu de sa separatzione dae sos discìpulos e cussu de s’annùntziu de sa torrada cosa sua. In su vers e tu 22, chi l’aberit, su Maistru respondet a una pregunta de Giudas Taddeu: “Sennore, comente est acadèssidu chi ti depes manifestare a nois e no a su mundu?” [vers e tu 22]. Cun custa pregonta s’apostulu presentat sos chi fiant sos isetos de is Giudeos, cumentzende dae sos familiares de Gesùs e dae sos discìpulos suos matessi: una manifestada triunfale de su Messia chi diat àere isfauladu a manera ispantosa sos inimigos suos e chi s i diat àeret imp ostu cun potèntzia manna a totus e in totue.
Totu sas òperas iscritas in LSC de sa Condaghes sunt istadas postas a cumone, carculada sa lista de frecuèntzia, leadas sas primas ses mìgia paràulas distintas e, a custu puntu, rapresentativas de sa limba. Partende dae custa base sunt istadas “seberadas”, semper dae su corpus, prus de noighentas frases cumpletas chi teniant a intro custa paràulas.

Un’organizatzione, duncas, chi paret, relativamente a sos tempos istòricos suos, un’ unicum , cun elementos a beru de modernidade, fases embrionales de polìtica federale e de partetzipatzione demòcratica .
A nobilìssima dama incantadora . Esageratzione amorosa Apollo cun sas musas de Elicona .
Gasi nessi isperant sos promotores de su comitadu. Nde faghent parte, in paritzos, finas nùmenes importantes. In sas dies imbenientes nd’amus a ischire de prus. Pro como contat s’avisu. Pro Clàudia Firino e sos suos lompent dies galu malas.
Totus sos arresonos chi pertocant realidades o fatos, si fundant subra sa relata de càusa-efetu, chi non si connoschet a priori, cun su arresonu meru, ma petzi cun s’esperièntzia. Ma sa relata càusa-efetu, no est netzessariamente ogetiva. Cando unu fatu si repitit semper e no intervenit s’arresonu, si at s’abitùdine: pro esempru nois, pro abitùdine, ischimus chi cras su sole si pesat, ma no est naradu chi si peset. S’abitùdine, duncas, acrarit ma non dat giustificatzione de sa netzessidade de sos ligàmines causales.
Ma Descartes est nòdidu mescamente a sos istudentes pro s’imbentu de su pianu cartesianu, sistema de riferimentu geomètricu, custu, chi est istudiadu galu oe in totus sas iscolas.
B’at un’oportunismu tàticu anti limba comuna chi faghet a tìmere. Pagos ant s’ànimu de pigare una positzione forte. Deo so a favore de su sardu istandard, ma… Bi cheret unu sardu ufitziale iscritu comune, però… Est ora de non brigare prus…ma deo non tèngio un’idea. Non b’at coerèntzia. E non bi nd’at ca tenimus intelletuales presuntos identitàrios chi in fundu no ant metabolizadu sa diferèntzia intre dialetu populare e limba normale. O chi non bi crèent in fundu a sa chistione de sa limba, e duncas cussa de sa grafia ùnica lis paret una briga de pagu contu cando imbetzes est de fundamentu.
E a su matessi tempus li torro gràtzias a Salvatore Cau su Sìndigu de Neunele, e a totu sos reladores , a Nicolau Migheli, a Diegu Corràine, a Vito Biolchini, a Roberto Carta e a Pepe Coròngiu chi, cun s’istèrrida issoro, ant donadu un’inghitzu fungudu e profetosu a sa dibata.
Sa LSC, sende chi sos sustennidores de una dòpia norma “campidanesa” e “logudoresa” si fiant refudados de partetzipare a su protzessu unificativu, a sa fine est istada una mediatzione finas intro custas duas propostas chi giai mediaiant de sesi.
Su chi at cumbintu sas famìlias a lassare sa limba de sos antepassados est istada sa difusione, in sas ùrtimas dècadas, de unu fràigu identitàriu negativu de su sardu fatu de pregiudìtzios, istereòtipos, tòpicos e fàulas chi sas populatziones at pensadu chi esserent sa realidade. Unu de custos est s’idea difusa de una mancàntzia de prestìgiu literàriu, sotziale e culturale de su sardu. A bortare capos de òpera de sa literadura mundiale in sardu, in pare cun àteros interventos de polìtica linguìstica (comente sa presèntzia e sa visibilidade in s’amministratzione pùblica e in sos mèdios de informatzione) agiuat a torrare a su sardu una dinnidade culturale chi no agatat sa legitimatzione sua petzi in sos àmbitos folclorìsticos e dialetales.
M’est intradu in conca unu pensamentu lègiu. Ca semus a tesu galu de una cultura sarda chi iscat rapresentare bene custas siendas de s’identidade natzionale nostra.
S’indipendentismu podet èssere un’idea econòmica, fiscale, territoriale o istitutzionale ebbia? Nde podet fàghere a mancu de sos cuntzetos de natzione e limba? At unu sentidu e una resone si est de limba e cultura italiana? Podet èssere angenu a unu natzionalismu de liberatzione? Mi pòngio custas pregontas oe, a pagas dies dae sa derrota iscotzesa, ca in custos annos nd’amus bidu in Sardigna, de indipendentismos e indipendentistas curiosos. Contra a su natzionalismu (dèbile) nostru, contra a sa bandera e finas contra a sa limba. Ite nd’at abbarrare a pustis sa derrota de su referendum chi at ispiradu medas ideòlogos?
Issu chircat de torrare a conduire sa cumprensione de tota s’esistèntzia umana a sa categoria de sa possibilidade e de àere postu in lughe su caràtere negativu e paralizante de sa possibilidade. Kierkegaard iscoberret e ponet in evidèntzia s’aspetu negativu de ogni possibilidade chi intret a costituire s’esistèntzia umana. Ogni possibilidade, difatis, est possibilidade-chi-si ma fintzas possibilidade-chi-non . In antis a ogni initziativa Kierkegaard si intendet paralizadu. S’angòscia est sa cunditzione generada in s’òmine dae su possìbile chi lu costituit.
Gli archeologi si fanno domande da quando hanno scavato e portato
At comintzadu su Sìndigu de Lodè Gratzianu Spanu chi at ammentadu comente s’amministratzione comunale de Lodè at semper contivigiadu s’amparu de sa limba sarda e de s’identidade.
Duos annos de bòidu e petzi como sos primos interventos in sas iscolas. Sa Regione non resessit a èssere atziva in sas polìticas linguìsticas iscolàsticas mancu cando ponet unu muntone de dinare. Su 2014 e su 2015 sunt colados sena mancu un’ora de sardu veicolare e curricolare in sas iscolas. Como b’at de gastare 900.000 èuros, ma sas primas mesuras lompent como chi at coladu 22 meses dae sas eletziones e dae s’aposentamentu de sa Giunta. E duncas su sardu forsis at a torrare in àula in su 2016.
In sos partidos natzionales cuddos lìderes polìticos, medas finas improvisados, chi sunt isballiende in custu campu, ant a essere sos responsàbiles prus mannos de sa derruta de sos partidos natzionales in Sardigna. Sos partidos italianos, mescamente cussos chi si narant comente a Giacobbi, autonomistas depent recuperare e sa cosa primàrgia de faghere giai ischint cale est.

Su progetu FOLS, ammaniadu dae s’Assessoradu Regionale a sa Istrutzione Pùblica cun s’agiudu de su sòtziu culturale-cooperativa ” L’Altra Cultura”, est unu cursu de agiornamentu e de formatzione pro sos operadores chi traballant e faghent sa polìtica linguìstica in Sardigna. Comintzadu su 21 de ghennàrgiu est agabbadu su 11 de martzu, a pustis de ses diadas de istùdiu de profetu cun espertos de livellu internatzionale chi ant fatu letzione e rispostu a sas domandas de sos operadores.
a) a pustis de su   comma 1 est insertadu su chi sighit: «Sos regulamentos de sas Càmeras garantint sos deretos de sas minorias parlamentares.

A primìtzios bido chi, sende chi ses un’òmine democràticu, sigomente la pensamus a manera diferente dae tene, naras pro comintzare chi semus fora dae sa realtade. Est un’ofesa. E custu non mi paret né evangèlicu nen democràticu, ma finas unu pagu autoritàriu.
Est unu blog iscritu totu in sardu in su cale chircamus de espressare comente la pensat sos in favore de sa istandardizatzione unitària e in ue chircamus de dare novas de polìtica linguìstica. Est una faina volontarìstica chi si fundat subra sos contributos de so partetzipantes. Est unu traballu fatu in su tempus lìberu e in su fine de chida. Sos militantes nos sighint in medas e semus cuntentos mannos. In pagos meses semus divènnidos su giassu in sardu prus clicadu.

A su chi narat sa chirca sòtziu linguìstica, ghiada dae Anna Oppo (Le lingue dei sardi), emmo, e si finas sos datos non diant èssere beros, comente calicunu at proadu a nàrrere, abarrat chi galu sos sardos ant birgòngia a nàrrere chi no ischint faeddare sa limba issoro. Lassende a banda unos cantos datos chi s’autore ponet paret de importu a mirare su datu de sos chi sunt cumbintos de s’importu de una limba istandard iscrita: petzi su 28 pro chentu est contra de su totu, e b’at de nàrrere chi su bonu de sa gente no ischit comente funtzionat s’istandard, pro neghe de un’informatzione fata de gasi matessi.
Su processu de registrazione de su dominiu at persighidu duas fases principales: sa’e unu nd’at permìtidu s’umpreu a is istitutziones interessadas a manera dereta in sa promovidura de sa limba e de sa curtura chi est propria de cudda regione iberica (iscolas, radios, clubs isportivos entes curturales etc…); pro su chi pertica sa’e duas custu sufissu dd’at pòdidu otennere calesisiat sugetu chi demostraìat de aère una presentzia in Internet in catalanu (giassu web, blog, email e goi sighinde) .Cat est unu dominiu genericu in sa matessi manera de .com, ma sigomente est destinadu a rapresentare una comunidade, s’umpreu suo est sugetu a calincuna limitatzione.
S’ispera mea est chi annoas bincat sa polìtica chi faghet e non sa polìtica de sa cuntierra, sa polìtica chi pensat a sa gente nostra e non sa chi pensat a sos personalismos e a sas clientelas. S’augùriu est chi bincat sa polìtica chi siat a tretu de torrare a fàghere nàschere sa Sardigna e chi li diat s’importu chi si meresset.
Sa parte problematica de su libru est prus chi àteru s’aspetu militante. Non chi siat una cosa mala a narrere craru comente si pensat sa cosa e cal’est sa positzione de s’autore. Antzis, est unu fatu de onestade e de curretesa, chi torrat a contu de Pepe Corongiu. In cue, però, essint a pitzu sos limites fintzas de sa parte pragmatica de su traballu chi – cun meritos, non b’at duda – Pepe Corongiu e sos ateros de su Moimentu Linguìsticu sunt faghende in custos annos. Pro esempru su fatu de cunsiderare inimigos de sa limba sarda e inimigos de su Moimentu Linguìsticu (chi no sunt sa matessi cosa) totus sos chi ant positziones diferentes. Custu est beru pro calicunu (e penso a s’academia sarda e a medas polìticos, in particulare de sos partidos italianos in Sardigna), ma no est beru semper. Su Moimentu Linguìsticu e sos militantes singulos suos, fintzas cando apant rolos pùblicos (antzis, in custu casu de mancu puru), non sunt “tribunale, zùighes e bòias” de chie-si-siat s’arrischet a faeddare de chistione linguìstica. E non cumbinchet nemmancu sa crìtica a sos partidos e moimentos indipendentistas, chi in sa realidade sunt sos ùnicos chi tenzant in cunsideru sa chistione linguìstica, chi nde faeddent continu, chi la impreent e la ponzant in sos programmas issoro. In particulare mancat unu riferimentu a s’ùnica propusta cumprida, articulada e funguda, siat in contu de teoria siat in contu de realizabilidade pràtica, fata in Sardigna dae unu partidu politicu, chi est su Documentu de Politica Linguìstica de ProgReS (e non lu naro ca mi cumbenit, ma ca est gai etotu). Epuru, in cussu documentu bi sunt ideas e solutziones cuncretas chi andant in sa matessi diretzione indicada dae s’autore e da àteros de su Moimentu Linguìsticu.

Domus – cumplessu de fràigos rurales baritzentru de una sienda agrìcula in ue b’aiat bìngias, ortos, trigu, bestiàmene.
S’abba de s’ismèntigu est mala a ingullire! A pustis de carchi chida dae unu documentu de IRS in ue si denùntziat un’ismèntigu de sa polìtica pro sa limba sarda (“cussa de sa limba est una chistione de sa cale non si nde podimus prus isciacuare is manos”) e si faghet un’apellu a totu sas fortzas indipendentistas “ […] nos depimus torrare a appropiare de sa limba de chi nos ant privadu, e custu no est difìtzile: bastat a dda faeddare. E si ddoe at calicunu chi no dda ischit faeddare prus, dd’at a imparare, e custu puru at a èssere unu deretu e unu dovere mannu de ònnia sardu” fintzas su Psd’Az “falat sa merza” (che a cando si giogat a brisca). Eris, su 8 de santandria, est istada presentada in su Consìgiu Regionale de sa Sardigna sa motzione 220, in pitzu de sa declaratzione de indipendèntzia de su pòpulu sardu, firmada dae sos cussigieris SANNA – DESSÌ – MANINCHEDDA – PLANETTA, totus de su Psd’Az. In s’ùrtimu puntu in antis de sa declaratzione si ponet in evidèntzia “la violazione dei diritti umani nei riguardi dei sardi per l’oppressione della lingua sarda nelle scuole di ogni ordine e grado dell’Isola”. S’importu de custa frase est prus mannu de su chi podet pàrrere: su Psd’Az faghet parte de sa majoria de su tzentru-destra chi guvernat s’ìsula e duncas s’est leende s’impignu, a manera ufitziale, de fagheret totu su chi sas leges li permitint de fàghere pro pòdere insignare sa limba sarda in sas iscolas sardas, denuntziende fintzas sos provedimentos de su guvernu italianu contra sas dislindadas sardas. Chi siat s’ora de su mudamentu (su beru!)?
Isetade. In antis de respòndere mirade is pàginas de sa brochure noa de sa matessi campagna pro ocannu: su 2015. Finas custu est bilìngue, ma in italianu e… in inglesu.
Sa poesia de Antoni Canu est prena de realismu, unu realismu intimista chi mustrat s’essèntzia de sos sentimentos prus profundos; sos versos suos sunt su retratu de su momentu de s’intimidade prus cuada, presentados a manera discreta, ma cun sa finesa chi unu poeta ebbia ischit dare.
Est a si pregontare, sende chi sos canales RAI trasmitint in limba italiana 24 oras a sa die e 7 dies a pitzu de 7, ite bisòngiu b’at de tutelare, cun su dinari postu dae su Cussìgiu Regionale pro su sardu, su toscanu istandardizadu, limba ufitziale de sa Repùblica, chi de seguru no est una limba de minoria né una chi est more-nde-si.
Sa norma iscrita de referèntzia de sa Limba Sarda Comuna est ispirada a un’ortografia cun critèrios orgànicos e chi pintat unu sistema aguarnissadu a prou. S’isfrutat a manera positiva, cando est possìbile e ùtile, sa pratichesa de s’iscritura achirida regularizende s’iscritura traditzionale de su sardu a manera coerente cun is […]
9. mandare a dae in antis sa polìtica de finantziamentu a sos mèdios massivos chi impreant sa limba sarda in sa programmatzione issoro;
riposavano i Sardi che venivano da ogni parte dell’isola per le feste
c ) dae su deghe chimbe de sas impostas subra de sas sutzessiones e donatziones, coberadas in su territòriu de sa regione;
Terremotu polìticu a sas bistas? Bàrtolu Porcheddu, ativista de su movimentu linguìsticu, ponet in campu una proposta isciocante: “Pro sa limba sarda tocat a fàghere una lista pro sas eletziones regionales imbenientes” ; una lista chi nche pòngiat a un’ala totu sos partidos italianos, de dereta, de tzentru e de manca; una lista chi pòngiat in abolotu unu panorama polìticu, econòmicu e sotziale firmu, in ue sos rapresentantes de sas istitutziones sardas sunt meros esecutores de sas detzisiones romanas.
circoli funerari di Arzachena,
Su barone Giosepe Manno
Pro sa prima borta una limba minoritària, su sardu, est istrangiada (e duncas reconnota) in su festival che a una limba normale, paris cun s’inglesu, su tedescu, su giaponesu, su tzinesu, s’arabu e gai a sighire.

o fintzas
In cussu tempus, Gesùs torraiat dae sa Galilea cun sa potèntzia de s’Ispìritu e sa fama sua si fiant difùndidas in totu sa regione sua. Ammaistraìat in  is sinagogas  issoro   e totus  ddi leaiant làudes.
Tatari 24 de Santu Aine
Su filòsofu verdaderu est cussu chi ischit meledare a sa sola in manera funguda subra de isse etotu e lassat a una banda su mundu tramposu de sas ideas comunas e de sas evidèntzias farsas chi caraterizant sa majoria de sos òmines.
Òdio a sos indiferentes. Creo – comente Federicu Hebbel – chi “a vìvere cheret nàrrere a èssere partigianu”. Non b’at sas pessones ebbia in sa tzitade, sos chi si cuant in un’angrone. A chie vivet a beru podet èssere petzi tzitadinu, e de parte. S’indiferèntzia est disgana, est parassitismu, est vilesa, no est vida. Pro custu òdio a sos indiferentes.
Pro custu cuncursu: a) sunt ammìtidas totu sas limbas de minoria e sos dialetos faeddados dae populatziones alloglotas chi non tègiant un’istadu de  referèntzia, o chi non siant limbas ufitziales de istados diferentes dae cussos in ue su film est fatu; b) sunt cunsiderados che a limbas de minoria fintzas sos dialetos e sas limbas de sos sinnos.

de Giuseppe Corronca  In antis de sa nàschida de su pragmatismu, in sos Istados Unidos sa filosofia si podet nàrrere chi bivet a palas de sa filosofia europea. Su pragmatismu, duncas, est cunsideradu su primu contributu originale chi s’Amèrica dat a sa filosofia otzidentale. Custu movimentu cunsìderat de importu, pro […]
S’obietivu acadèmicu de custa atividade est sa pràtica linguìstica chi pertocat mescamente sa connoschèntzia de sos aspetos formales de sa limba sarda, dae parte de sos alunnos (no sardos), e sa pràtica de tradutzione, chi in custu casu est dae su tzecu a su sardu, chi est istada dificultosa meda pro su fatu chi ambas sas limbas sunt de duas famìlias linguìsticas diversas.
Chie cheret su “Bilinguismu perfetu”, est a nàrrere sa parificatzione giurìdica e pràtica de su Sardu cun s’Italianu — e deo lu chèrgio e pro l’otènnere gherro dae nessi trinta annos— non podet èssere contra a unu istandard, comente est sa LSC. Ca sena istandard non bi podet èssere peruna ufitzializatzione e sena ufitzializatzione sa limba sarda est destinada a si nche mòrrere o a èssere cunfinada in carchi furrungone, in carchi festa de bidda pro cantare batorinas e noitolas.


Su matessi est pro sas normas de atuatzione de s’istatutu pro sa gestione de su dinare pro sos ufìtzios e pro s’iscola. Gasi comente est, in intro de sos lìmites impostos dae sa 482/99, non mi paret chi at a giuare meda. Pro su primu setore non b’at prus dinare, e finas si ti dant s’autonomia pro gestire 300 o 400 mìgia èuros a s’annu (semus in custas tzifras a urtimera) no est chi podes isperare de cambiare su mundu. E pro s’iscola, sas cumpetèntzias de coordinamentu, no est chi siant su poderiu assolutu: podes petzi aparitzare calicunu addòbiu cun sa Diretzione Ministeriale Iscolàstica e cuncordare sos interventos. Ma cumandant semper issos, est craru. Sa Regione pro s’iscola istatale est unu bancomat e arriscat de non contare nudda. Ponet su dinare, in s’iscola, e posca non podet mancu programare.


deo penso chi si sa limba sarda non atichit prus in sa populatzione, su sardu usadu solu in su folclore tenet pagos annos de vida, tocat de intzitivare mannos e minores de una manera o de s’àtera, sa publicidade de tzeros prodotos alimentares produidos in terra sarda diant èssere de agiudu si tenet sas iscritas in sardu!
Cando s’Unione Sovietica est ruta e in s’àrea sunt intrados sos americanos est cumentzadu su degollu. Custu chi so narende non cheret nàrrere chi tocat a abbarrare firmos sena fàghere nudda contra terrorismu e estremismu (a bortas est pretzisu finas a intervènnere cun sa fortza ) ma chi a bortas sa beridade, sena connoschèntzia, est un’idea ebbia. Unu modellu mortu de geopolìtica.
A pàrrere de sos costitutzionalistas, e finas segundu meda documentos de sas regiones, sos decretos de atuatzione de sos Istatutos Ispetziales sunt leges cun unu valore àpena prus in bassu de sa Costitutzione ma, finas, àpena prus in artu de sas leges ordinàrias. Ite cheret nàrrere? Chi custu decretu chi sa Giunta at acansadu at prus fortza de sa lege istatale n. 482/1999 (cussa subra de sas minorias linguìsticas ogetu de su decretu). E tando si unu faghet una lege prus in artu in gradu de cussa ordinària no est isceti pro la retzire ma est finas pro li andare in «deroga», pro l’inghiriare, in su momentu chi custa non acuntentat in totu sa parte interessada. Imbetze sas peddes betzas it’ant istelevradu? Unu decretu de atuatzione, «gerarchicamente» prus importante de sa lege istatale n. 482/1999, chi però no mentovat de la pòdere derogare.
5. potentziare sas istruturas regionales chi traballant pro mandare a dae in antis sas polìticas linguìsticas; afortiare sa collaboratzione cun sos entes locales; potentziare e istabilizare sa retza de sos operadores linguìsticos e de sos ufìtzios de sa limba sarda chi ant a èssere gestidos dae sa Regione;
La Dea Madre
Assessoradu Regionale de sa Cultura – Casteddu
Ma sas crìticas non càmbiant sa manera de traballare de sos acadèmicos: sa segunda editzione de su 1623 non si diferèntziat meda dae sa prima si non pro carchi curretzione e pro s’aumentu de su nùmeru cumplessivu de sas boghes registradas. Sa de tres editziones l’imprentant in Firenze in sa tipografia de s’ “Accademia della Crusca” e la pùblicant in su 1691 in tres volùmenes cun dèdica a Cosimo III de’ Medici.
Ca est prus fàtzile a partzire chi no a unire. A mantènnere su “statu quo ante”. Ca sunt brigas ideològicas, fatas dae gente chi non si dd’at as “brutadas” is manos traballende cun su sardu, pro su sardu, in sardu. Est prus fàtzile a iscùdere a sa maconatzina contra a chie isperimentat e chircat finas sa manera de acontzare sas cosas, chi no a gherrare cun is pregiudìtzios, cun su campanilismu e sa paga informatzione de sa gente.
Pro sa prima borta s’assessora s’atrivit a intrare in sa dibata de s’istandard (unu, duos, tres o treghentos barantabator?) e lu faghet in una manera chi paret crara, faeddende de UNU istandard ortogràficu: UNA grafia chi siat bandera pro TOTUS sos sardos.
De aficu e apentu s’interventu de Ceccio Angioi. <Sas fortzas chi ant chertu custas reformas contra sas autonomias e contra sa democratzia bàrigant s’ìsula nostra e finas s’Itàlia. Sunt fortzas europeas e globales chi cherent minimare sa democratzia e avantagiare sa Finàntzia. Tando nois devimus fàghere un’arresonu globale e alleantzas globale. Essire dae su minoreddu nostru>.
Sa Regione intzentivat e sustenet sas publicatziones iscritas totu in sardu. Sa Regione podet istipulare, finas, cunventziones cun domos editoras de cuotidianos e periòdicos de informatzione majore difùndidos in su territòriu chi garantint un’informatzione regulare in limba sarda.
-de Giuseppe Corronca- S’istoriografia tradizionale faghet cumentzare s’edade moderna cun sas iscobertas geogràficas. Custa est una edade noa, caraterizada dae una economia aberta a sos tràficos commertziales, in porfia a s’economia serrada de s’edade de mesu. Sa cultura in su medioevu fiat monopòliu de sos eclesiàsticos e de sas Universidades; […]

A livellu istatale, amigu de Cattaneo e de Mazzini , at pesadu in su 1867 sa chistione sarda , promovende  unu riscatu de s’Ìsula e de su pòpulu sardu contra a un’Istadu tzentralista e opressivu.
Cando chistionat de “traballu in sas amministratziones”, s’Assessora faeddat de sos Ufìtzios de sa Limba Sarda ispartzinados in totu sa Sardigna? S’Assessora a la connoschet sa situatzione de sos operadores e sa precariedade issoro? E s’apentu postu in su traballu fatu in custos annos a l’at a ischire? Sos isportellos non sunt parte de sos progetos suos? Chi si nàrgiat a craru. In su bonu o in su malu.
Friedrich Nietzsche (1844-1900) est una de sas personalidades prus cumplessas de s’Otighentos. Intre sas òperas suas ammentamus Sa nàschida de sa tragedia (1872), Umanu, umanu meda (1878), Sa iscièntzia gaia (1882), Gasi at faeddadu Zarathustra (1891), A pustis de su bene e de su male (1885).
S’assemblea diretiva de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, riunida in Santa Justa chenàbura 31 santugaine 2014, leat atu chi sa polìtica linguìstica est galu firma e chi dae freàrgiu a oe su guvernu regionale est chirchende de imbolare deghe annos de atividades positivas comintzadas cun su guvernu de Renato Soru e sighidas in sos ùrtimos chimbe annos.
In principio erat Verbum,
Dia chèrrere connòschere sos chi iscrient in logudoresu, campidanesu e in limba de mesanìa. So siguru chi finas duas personas chi vivent in duas biddas a canteddu tenet una manera de iscrìere diferente pro ite ca chene règulas cadaunu podet iscrìere su chi li paret, comente li paret – a dolu mannu. Sos mèigos ischint comente sanare una maladìa, gasi etotu sos espertos linguistas ischint su chi tocat fàghere cun su sardu. Mancat però una istitutzione foras de sa polìtica traditzionale, una Generalitat o Academia indipendente chi podat cumproare su chi est ufitzialmente sardu e su chi nono.
Ca cando l’impitamus – segunda chistione – ischimus ite est. E chi non bi renuntziamus pro torrare a sa Lsu de su 2001. Su gioghitu fatu dae Bolognesi in unu artìculu suo (e finas in àteros) no andat bene. Bortende unu cantu de un’àteru artìculu finas in “Lsc antiga” (sa chi diat dèvere sighire sas normas de su documentu ) e in sa chi pro issu est “Lsc furriada a Lsu”, est a nàrrere “corrainesu”, nos faghet a bìdere chi sas diferèntzias sunt a beru chircadas. Acò su cunfrontu de sas incongruèntzias intre una bortada e s’àtera.
STUDIARE - Pensaci bene: quanto tempo fa è iniziato il Neolitico sardo?

<In duos annos e mesu su tzentrusinistra – at naradu Porcheddu – no est resessidu a fàghere nudda. At minimadu sos finantziamentos e at frimmadu sa polìtica chi si faghiat a dae in antis. Tando la depimus agabbare de pedire a destra e manca, nos depimus leare su podere e fàghere nois>.
A livellu personale creo chi custu fenòmenu siat dèpidu a su pregiudìtziu chi ant is italianistas subra sa limba sarda, ca creent chi custa siat isceti formada dae unu lèssicu formadu dae paràulas italianas cun sa “u” finale.
PRO CUSSU ETOTU PEDIMUS

Guido Tendas · Sìndigu de Aristanis | Sindaco di Oristano

Sàbadu su 23 in sa bidda de su Barigadu b’amus s’iscola de istade ammaniada dae su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, paris a sa comuna.
A cajone de custu cumbinchimentu, in sos annos e annòrios in sos cales aiat presèdidu su prèmiu Otieri, mai aiat punnadu a una normalizatzione forte e cumbinta de sa limba sarda. A s’ispissu mentovaiat “su logoduresu” comente base pro s’unificatzione, ma non gherraiat prus de su tantu pro custu. Sos poetas depiant presentare a òbligu unu testu cun bortadura in italianu. Finas in sas publicatziones de prosa pretendiat dae sos editores su testu in italianu in cara.
Su mèritu istòricu de Demòcritu est istadu de seguru cussu de èssere istadu su primu filòsofu grecu a si pònnere, pro la nàrrere cun Carlo Sini, «in sa diretzione de s’istrada maistra de s’iscièntzia otzidentale moderna».
Si diant pòdere creare sessanta soveranias in Itàlia! De su restu, est gasi chi at campadu pro sèculos medas, in antis de sa cunchista romana, e, cun sa ruta de s’impèriu de Otzidente, est torrada a sa cunditzione naturale sua. E sunt milli annos.
E nois sardos, reprimidos dae tempos e tempòrios, depimus intames nàrrere chi emmo, unu gaju est unu “sardu a manera tìpica”, antzis forsis est prus sardu de sos àteros ca atinat mègius a s’idea e a sa cunditzione de diferèntzia istichida. A s’in capas pro custa gente depimus pedire su chi aiat pedidu unu de sos poetas mannos nostros: chi finas sos gajos, che a sos sardos, che a totu sos òmines e fèminas, apant su fadu de èssere lìberos, rispetados, uguales.
Su chi devimus detzìdere est si nche nos cherimus adatare fintzas nois a su “benaltrismu” fascista e colonialista, o si nos cherimus organizare in unu fronte in cumone, e in su matessi tempus organizare custos chi la pensant in una manera diversa pro collire prus fortzas e contare de prus.
Sunt passados trintasès annos, dae candu s’est formadu, in Su Paisu Bascu , su primu AEK, o Cordinamentu pro sa bascofonizatzione. Trintases annos de traballu, chida pustis chida sena firmare, pro assegurare su mèngius imparu possibile, pro formare is insinnantes voluntàrios, agatare is resursas finàntziarias e otènnere sa reconnoschèntzia de su pòpulu e de su Podere pùblicu. AEK at sa tarea de fundamentu de cuncordare is cursos de bascu destinados a is adultos e in prus de agrupare is assòtzios locales de Gau Eskola “iscolas a de note”, tzentros educativos assentados in totu su logu bascu po torrare a s’Euskara sa funtzione de comunicatzione fitiana.
Su sero de su 27, a fùrriu a Tàtari, sunt curtas a pare prus de 13.000 pessones chi beniant dae unas trinta biddas.   Pro totu sa die de su 28  b’at àpidu, cando non cando, isparatòrios,  e, in su matessi tempus,  tratativas impressidas. Cilocco e Mùndula ant postu, comente cunditzione pro sa resa,  sa cunsinna de sas autoridades màssimas, su guvernadore e s’archiepìscamu, pro nche los giùghere a Casteddu a disponimentu de sos Istamentos. Su 29 de nadale, a pustis chi sos barones e sos tzeracos issoro fiant resessidos a si nche  fuire, sas ghennas de sa tzitade  sunt istadas abertas a furore de pòpulu. Grustos de vassallos ant assaltadu sos palatzos de sos sennores, ma sos cummissàrios no lis ant  permissu de los isrobbare. Su 31 de nadale sos cummissàrios  e totu sa cumpàngia sunt tzucados a Casteddu cun sos duos presoneris, lassende unos cantos amigos in su guvernu de sa tzitade.

“B’at istimas chi faghent pessare chi milliones de pessones apant tentu esperièntzias vìvidas in relatzione a sa morte, ma sas proas sientìficas fintzas a como fiant ambìguas”,  narat Parnia, e agiunghet: “pessones medas dant pro iscontadu  chi esserent allutzinatziones o illusiones, ma sos fatos descritos paret chi torrent cun eventos reales. Custas esperièntzias cherent àteras indàgines”.
Su catalanu cheret utilizadu normalmente comente limba veiculare e de aprendimentu in s’insinnamentu no universitàriu. 2. Sos pitzinnos tenent deretu a retzire su primu insinnamentu in  sa limba issoro abituale, chi siat custa su catalanu o su castiglianu. S’Amministratzione  devet garantire custu  deretu e pònnere in campu sos mèdios netzessàrios pro lu fàghere efetivu. Sos babbos e mamas o sos tutores lu podent praticare in nùmene de sos fìgios issoro pedende·nde s’aplicatzione. 3. S’insinnamentu de su catalanu e su de su castiglianu devet tènnere garantida una presèntzia adeguada in sos programmas  de istùdiu, a manera chi totu sos pitzinnos, cale chi siat sa   limba abituale issoro in su cumintzu de s’ insinnamentu, podant utilizare in manera normale e curreta sas duas limbas ufitziales in s’agabbu  de s’educatzione  obligatòria. 4. In s’insinnamentu post-obligatòriu s’Amministratzione educativa devet promòvere  polìticas de programmatzione e dotzèntzia chi garantant su perfetzionamentu de sa connoschèntzia  e de s’impreu  de sas duas limbas a manera  chi totu sos giòvanos acuisant su bagàgliu istrumentale e culturale pròpiu de custos insinnamentos. 5. Sos alunnos non devent èssere ischirriados in tzentros, grupos classe diferentes pro resone de sa limba issoro  abituale. 6. Non si podet dare su diploma in educatzione  segundària a un’alunnu chi no acrèditet sas connoschèntzias orales e iscritas de catalanu e de castiglianu pròpias de custa  fase. 7. S’acreditatzione de sa connoschèntzia de su catalanu non si podet esigire in su casu de alunnos chi los ant dispensados dae l’aprèndere durante s’insinnamentu o una parte de custu, o chi ant tentu s’insinnamentu obligatòriu in foras de su territòriu de sa Catalugna, in sas tzircustàntzias  chi su Guvernu  de sa Generalitat devet istabilire cun regulamentu. 8. Sos alunnos chi intrant a radadiu in su sistema educativu de Catalugna devent retzire unu suportu ispetziale e additzionale de insinnamentu de su  catalanu. Artìculu  22. S’insinnamentu universitàriu
Fiat su 28 de Abrile de su 1794 cando in Casteddu una truma de gente conchistaiat su Casteddu de susu e nde bogaiat dae sa tzitade is funtzionàrios piemontesos de su regnum cumintzende aici sa “Sarda Rivolutzione“, chi dae cue a pagos meses si ispainaiat a totu sa Sardigna.

In cussu tempus, Gesùs si fiat manifestadu torra a is discìpulos in su mare de Tiberiade. E si fiat manifestadu aici: s’agataiant paris Simone Pedru, Tomasu chi ddi naraiant Dìdimu, Natanaele de Cana de Galilea, is fìgios de Zebedèu e duos àteros discìpulos. Ddis aiat naradu Simone Pedru: «Deo ando a piscare». E isso ddis aiant respostu: «Benimus nois puru cun tegus». Tando fiant andados e fiant artzados subra una barca; ma a su note non fiant resèssidos a piscare nudda.
Giagu Ledda est un’ativista de sa limba sarda chi istat in Bartzellona. Su libru chi at traduidu est unu contu cuntzentradu e dramàticu, in ue, in unu bidditzolu a largu dae su mundu, òperant e sufrint, comente personàgios tràgicos, unu preìderu, s’amante sua segreta, e sa mama de issu.
Comente mai? Versiones semi-ufitziales faeddant de errore, faddonca, isbàlliu tècnicu. Ma carchi duda b’est e abarrat. Finas ca sos soberanistas, e in particulare su segretàriu de su Partito dei Sardi, Frantziscu Sedda, si fiant impignados a fàghere aproare un’emendamentu de 200 mìgia èuros.
Sas Curadorias fiant s’articulatzione locale de sos Giuigados. Sa Sardigna de s’Edade Mèdia teniat unu territòriu ( su logu ) partzidu in divisiones amministrativas de mannària diferente, formadas dae tzitades e biddas, dipendentes dae una capitale  in ue teniat sa sede su  “ Curadore ”. Issu, cun s’agiudu de sos  “ Jurados ” e de sa “ Corona de Curadoria ”, rapresentaiat a livellu locale s’autoridade istatale e cuidaiat  su patrimòniu pùblicu. Sas “ Coronas ” fiant unu guvernu assembleare.  Su Curadore fiat seberadu dae su Giùighe o Re.  Aiat un’incàrrigu a tempos.  Teniat autoridade in s’esatzione fiscale, in s’atzione giuditziària penale e tzivile, in s’autoridade de politzia, “ Iskolka ”, e in s’arrolamentu de s’esèrtzitu. S’atividade sua,  semper e cando,  fiat tzentrada  in su controllu  e in s’afortimentu  de su guvernu de sos sartos, bena de sa richesa de sos Giuigados. Su Giùighe no ammitiat mancàntzias  in su guvernu de sa Curadoria,  ca s’ordinamentu reteniat su curadore  responsàbile in manera direta  de su megioru o de su peoru de  custa divisione amministrativa, mescamente pro su chi pertocaiat  sa seguresa e  sa preventzione de sos fogos.
Est tando chi diamus pòdere intèndere sas paràulas suas de consolu a manera chi sa barca nostra, sa vida nostra, lompat cun gosu a cussu destinu de eternidade chi Issu nos at cuncordadu.
Bidende custu, sos discìpulos cosa sua Giagu e Giuanne aiant naradu: «Sennore, cheres chi naramus chi calet unu fogu dae chelu e los isperdat? ». Gesùs si fiat giradu e los aiat brigados. E si fiant postos in caminu a bia a un’àtera biddighedda.
In pagas peràulas, bator cursos de materias limbisticas, batordighi chi cun su sardu b’intran che caule a ismurzu. Su sardu comente limba de imparu no est istadu impitadu mai. Dae como in susu sa Regione – l’at nadu s’assessore de sa Cultura Sergio Milia – at a chèrrere ischire totu. A primore>.
“In sos sèculos venidores, de seguru su gènere umanu  diat pòdere proare  a esplorare  su pianeta cun sos robot”, iscriet  Artie Hazas in sa matessi rivista. “Proxima Centauri  at a durare meda  de prus de su sole nostru. Dunncas formas eventuales de vida in su pianeta [o sa nostra, si in casu nos detzidimus  de nos nche tramudare a cue, ndr], si diant pòdere evòlvere pro tempus meda fintzas a pustis chi su Sole si nch’est istudadu”.
Su capìtulu agiustat cun un’excursus istòricu linguìsticu chi Coròngiu faghet finas a dies de oe, e concruit cun su pàrrere chi sa classe dirigente sarda non podet non pensare a unu meledu nou polìticu linguìsticu, pro una soberania noa, e pro non pèrdere nessi su pagu pagheddu de soberania chi tenimus.

Anche Maninchedda ci ha l’indignazione intermittente!
In Sardigna, su 24 de maju, in sa bidda de Bono, s’est fatu su Convegno internazionale “Antonio Mura Ena, tra poesia e filosofia”, pro ammentare su grandu poeta chi, in paràulas de un’istudiosu famadu e istimadore suo, relatore in su cunvegnu tzitadu, iscriet: ” Il livello letterario dell’opera poetica di Mura Ena rappresenta indubbiamente un punto d’arrivo della traiettoria percorsa dalla poesia in lingua sarda. ……… il suo modello culturale insiste sulla cultura e sulla lingua sarda …….. il fatto che la sua cultura si sia confrontata, da scienziato e addirittura da pioniere, con la modernità e con i media, può far convenire i lettori che il ricupero della propria cultura e della propria lingua, resti oggi compito fondamentale della società post-moderna”.

Sa beridade però est chi su movimentu linguìsticu custas atividades dae bassu l’as at tentadas in annos e annos. Ma pagas ant tentu renèssida. Cale si siat initziativa dae bassu comente cussas chi ant fatu sos brètones, sos gallesos, sos catalanos, sos ladinos si non sunt sustènnidas e organizadas dae su podere pùblicu, intro pagu tempus si frimmant. In Sardigna ischimus comente est s’ipocrisia de sas elites pro su sardu…ant fatu mòrrere semper totu. Su chi si movet dae bassu no est incoragiadu, antzis…E duncas si morit, non si bidet, si nde istudat. Su chi bivet in Sardigna dae bassu est su folklore, non s’ufitzializatzione de sa limba. Su folklore no istrobbat sas classes dirigentes ca non ponet in duda nudda de su sistema egemònicu. E gasi formas linguìsticas chi no atacant s’egemonia de s’italianu comente sos cantos, sa poesia non tzivile o polìtica de sos prèmios literàrios, sas dansas e gasi e gasi sighende. Sa cuntierra logudoresu-campidanesu puru no istrobbat su poderiu. Antzis, comente acrarit bene Mongili cunfirmat s’essèntzia colonialista de sa limba nostra comente barbarica, frammentada, disarmonica.
In cussu tempus, Gesùs naraiat a is discìpulos suos: “Nemos podet giuare duos meres, ca o at a tirriare a s’unu o istimare s’àteru, opuru s’at a afetzionare a s’unu e a isprejare a s’àteru. Non podide giuare a Deus e a sa richesa.
Su Dispositivu de Tradutzione Pilot de Waverly Labs est un’imbentu mannu, una cosa de non pòdere crèere: si ponet in s’origra e traduit deretu su chi si narat. Faghet pensare a sos contos de fantasièntzia: pro nàrrere, in s’universu de “ Star Trek” bi fiat su  “ pin comunicadore” chi traduiat sas limbas alienas, e  in “ Sa ghia de s’autostopista galàticu” de Douglas Adams bi fiat su pische Babel , unu simbionte chi cheriat postu in s’origra. Cun Pilot totu est prus fàtzile, istile sèculu XXI.
Forsis chi b’at propostas miraculìsticas chi totus ant atzetadu? In capas iscrìere prus localista at cumbintu a calicunu de sos separatistas? No, non mi paret. E tando?
A pustis de sa morte de Mujahid (e fintzas a cando, in su sèculu XV, non sunt cumintzadas sas bardanas de sos barbarescos), sos atacos àrabos a sas costas sardas si sunt limitados a atziones isporàdicas de pirateria. Forsis est a pustis de su tentativu de Mujahid chi sas sedes de sas capitales giuigales nche las ant tramudadas a logos chi si podiant difèndere mègius: dae Torres a Àrdara, dae Tharros a Aristanis e dae Casteddu a Santa Ìgia.
S’assemblea diretiva de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale nos at imbiadu custa risolutzione chi publicamus cun praghere.
In antis de fàghere calesisiat analizu mi paret oportunu sotolineare chi su CSU, in sa persone de su suo coordinadore Pepe Corongiu, in sa Assemblea diretiva e in sos militantes apant ischidu rèspundere de su totu a su disafiu propostu: règoglire unu numeru mannu de persones, no persones calesisiat ma operadores chi cun sa limba sarda traballant onni die, giovanos impignados in disafias tecnològicas ne simples ne iscontadas, polìticos chi incumintzant a cumprèndere chi su CSU faghet unu traballu chi at carpidu a fundu s’intessidura sotziale e culturale de sa Sardigna in onni parte, simples amantiosos de sa limba sarda e de sa formas espressivas suas. Pònnere a pare in unas duas dies in ue si esserent presentadas sas atividades fatas in s’urtimu annu e si esseret chistionadu de sa sitzuatzione de oe e de sas prospetivas de sa politica linguistica regionale est istada un’iscummissa manna. Binchida!
A cras pro sos curiosidadosos e pro sos chi istimant.
Sas èlites polìticas dominadoras, pro more de su traballu finas profetosu de su ML, sende chi non podent prus refudare e negare su tema, ant chircadu, e chircant, de gestire sa chistione intro sas làcanas de su “patrimonialismu”, isolende sos liders prus autònomos, dende tretu a imprendidores e folkloristas, e gioghende subra sas divisiones e sos interessos econòmicos o liderìsticos de unos cantos.
Thomas Hobbes naschet in Westport in Inghilterra in su 1588 e morit in su 1679. Si Cartèsiu, at cuntzepidu sa resone comente una fortza ùnica, chi non faddit e chi no abisòngiat de nudda, Hobbes a su contràriu, cuntzepit sa resone comente finida e cunditzionada.
BRONZO
e a filare
Custu est su porcu
Est de su mese de santandria 2015 chi si traballat pro custu progetu. In mesu finas peleas non resessidas, comente sas eletziones de Casteddu. Ma a bisu de Claudia Zuncheddu (Sardigna Lìbera) non tocat a tènnere pregiudìtzios e est pretzisu a andare a in antis totu cantos. “Custa giunta regionale – at naradu Zuncheddu- at fatu una reforma sanitària chi est peus de una gherra e sa gente non s’at a pòdere curare. Bolimus abarrare frimmos sena fàghere nudda?”.
DISPONIMENTOS  FINALES
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Claudia Soria – CNR Pisa
E in questi anni abbiamo fatto crescere la politica linguistica e tutelato gli operatori di questo settore.
No  est, custa, una casualidade o una brulla de su destinu. Ca totu sos pòpulos chi perdent s’indipendèntzia (e sos sardos l’ant pèrdida dae meda) devent sufrire custu  “bullismu” de sos pòpulos binchidores.  Ma custos ingiùrgios de pagu tràgiu sunt petzi sa punta  de un’iceberg de unu disinnu prus mannu: su de bìnchere psicologicamente su pòpulu giai bintu militarmente, cumbinchendeˑlu chi non balet e chi, in fines, li deghet a èssere dominadu.
A pustis a sa morte de Sòcrate, sunt nàschidas bator iscolas: s’iscola megàrica, s’iscola tzìnica, s’iscola tzirenàica e s’iscola eretrìaca. De custa urtima no si ischit nudda.
S’est dèpidu lòmpere a su 2003, cun s’assessore Beniamino Scarpa, pro pònnere in intro de unu setore totu sas cumpetèntzias linguìsticas. In su 2005, Elisabetta Pilia, chi fiat in cuntierra cun su Movimentu Linguìsticu, aiat postu in pare sa limba sarda cun àteras materias e un’ùnicu diretore (Antonina Scanu, a dies de oe dg de s’assessore Firino) finas a su 2008 dirigiat finas sos servìtzios editoria, ispetàculu e benes libràrios.
Essende sa festa de sa limba sarda ufitziale, mi paret de profetu, contare carchi cosa in subra de unu de sos testimòngios prus antigos e de importu pro sa limba sarda iscrita: balet a nàrrere su “Condaghe de Santa Maria de Bonàrcadu” de sos sèculos XII- XIII; in intre de custu condaghe iscritu in unu sardu “ufitziale”, agatamus totu una sèrie de informatziones in subra de sa vida de su cumbentu de sos padres camaldolesos: sos chertos, sas donaduras, sas pèrmutas, etz.
Ùrtimos àrticulos
A bortas, cando si narat chi sa limba sarda podet andare peri su mundu e porrire sa manu, braghera, a cale si siat àtera limba, boghende totu sa balentia sua in sa literadura, sa poesia, in su cantu, s’arte e totu is àteras espressadas suas, paret chi nos la cantamus e sonamus a sa sola. Sciadaos!
Abbarrat però sa punna polìtica pro pònnere in fatu a custu tema (chi non si resesset a cumprire) e tando Uras e Zedda ant pedidu s’agiudu ‘tècnicu’ de duos autorevoles rapresentantes de su Movimentu Linguìsticu pro chircare de nde essire dae custu bennatzu. S’auditzione est fissada pro su 20, comente cunfirmant in su situ de su Senadu etotu e finas ambientes de sas minorias linguìsticas in Roma. Un’addòbiu cunvocados dies a como fiat brincadu, mentres pro sos catalanos aiant giai faeddadu Carlo Sechi e Mario Bruno. Los at a ascurtare su relatore de sa lege Francesco Palermo, senadore de su Sud Tirolo e costitutzionalista de s’universidade de Verona. Unu chi de minorias nd’ischit.
E tutto il resto? E la nazione sarda? E la lingua sarda, cioè l’elemento che definisce in modo più chiaro la nostra identità?
quell’epoca si trovavano
Proposta de lege CSU-La Base pro sa limba sarda
Non so unu tècnicu de sos ordimìngios giurìdicos in custu campu. No isco si est pretzisu a los fàghere cojuare o a fàghere uniones de àteras creze o simples allistramentos tzìvicos. De seguru isco chi sa Costitutzione italiana no est contra e non cùngiat sa famìlia in una ùnica definitzione mascru-fèmina, ma faeddat de “coniugi”. E in prus creo chi non deghet si unu cumpartzit sa vida de un’àtera persone chi, sende chi si podet ismalaidare o mòrrere, su cumpàngiu o sa cumpàngia de su matessi sessu, potzat èssere aorada dae sas detzisiones importantes pro sanare, o finas dae sas bisitas o dae s’eredidade. Mentres mancari, una famìlia chi at fatu faltare s’afetu a s’omosessuale, si nde podet finas fàghere mere de su chi at lassadu cando si nch’est mortu.
magnifico.
Chie bos at cuntrastadu e cales sunt sos imputos?
Per capire bene il problema, facciamo un poco di cronistoria. Certo è un po’ faticoso, ma la fatica aiuta a informarsi e a informare bene. Uno dei problemi della politica linguistica è proprio l’annosa mancanza e penuria di tecnici competenti, relegati quasi sempre al ruolo di comparse. Pertanto prevalgono gli ideologismi e i pressapochismi. Se, infatti, l’argomento non vale la pena, non è in agenda, perché coltivare figure professionalmente significative e invece non fidarsi dei soliti filologi museificatori bipolari, degli esperti di folclore o degli ultimi arrivati pensionati e dopolavoristi? Già, perché?
E ite proponet su professore? Diamus pretèndere chi s’Istatutu sardu nou, iscriet, tèngiat custu artìculu ùnicu, cun tres commas: “In Sardigna nemos podet insegnare e traballare in s’iscola si non connoschet e impreat sa limba sarda”. Bene meda. Sos tres commas: 1) Ogni professore tenet s’òbbligu de connòschere de manera ativa e passiva una de sas variedades dialetales de sa limba sarda; 2) Totu sas variedades e limbas alloglotas tenent su matessi deretu; 3) S’impreu de sa limba sarda e de sas variedades alloglotas devet servire pro s’insegnamentu de totu sas matèria iscolàsticas.
Sa fìsica istùdiat sa natura e s’universu; sa matemàtica sos nùmeros; s’antropologia s’òmine; s’ontologia istudiat s’èssere in cantu èssere; sa polìtica si òcupat de sa partetzipatzione de sos òmines a sa vida de s’Istadu; s’ètica de sos problemas morales e de comente s’òmine depet bìvere in sa sotziedade; sa teologia si preòcupat de su problema religiosu e duncas de Deus.
Difatis sa mustra “Català, llengua d’Europa” est istada presentada pro sa prima borta in su Parlamentu Europeu de Strasburgo, e a pustis in medas tzitades europeas. In su tempus chi est abarrada in su Barcelona in su “Museu del Barça” est istada visitada dae prus de 800 mìgia persones e como at a  abarrare in Casteddu, a pustis de unu passàgiu in s’Universidade de sos Istùdios de Tàtari, pro sa “IV Trobada Internacional de Professorat i Estudiants de Català a l’Exterior” e in sa Biblioteca de su Mediterràneu de s’Alighera.
Deo naro: ma podet èssere chi sos inimigos de sa limba chi faghent finta de èssere amigos lompant a su puntu de collionare finas a unu costitutzionalista che a s’assessore Demuro? O, si nono, mi nde benit a conca un’àtera: ma non sunt bonos mancu a copiare?
TORRADOS A MENTOVARE is contributos de su Presidente de su Consìgiu sardu Gianfranco Ganau, de su Presidente de s’assemblea corsa Ghjuvan Guidu Talamoni, de is presidentes de is grupos polìticos de su Consìgiu regionale e de is presidentes de is grupos de s’Assemblea de Còrsica in s’ìnteris de s’atòbiu in premissa,
Tota die a fiottos sos pitzinnos gioga gioga a denanti de sa gianna cun cadditos de ferula e de canna cun trumbitas, sonazas e tintinnos
Àteros duos cuntzetos de fundamentu chi Freud at isvilupadu pertocant sos bisos e sa teoria de sa sessualidade. Freud bidet in sos fenòmenos onìricos sa bia maistra chi giughet a sa connoschèntzia de s’incònsciu in sa vida psìchica. Sos bisos pro Freud sunt s’apagamentu de unu disìgiu. Sos bisos ant unu contenutu manifestu e unu contenutu latente; s’interpretatzione psicanalìtica de sos bisos cunsistit in su torrare a percùrrere su protzessu de traslatzione de su contenutu latente in cussu manifestu, cun s’obietivu de còllere sos messàgios cuados de s’ Es .

Frantziscu Medda Arrogalla e Giulio Landis
“Les mies mans” reconta la nostalgia per les coses antigues, pel treball en els camps de ahir, i el que se feva en estret contacte entre la gent i les mans nunues amb la terra, gràcies a una testimoniança poètica mística i meravillosa.
abitata dall’uomo. Poi l’uomo è arrivato in Sardegna e gli archeologi
Programma pro sa Limba e s’Iscola Sarda de A Manca pro s’Indipendèntzia
Sa crèsia sarda non bolet su sardu che a limba de sa liturgia. Est custa sa beridade chi totus ischint (ma chi nemos narat) e chi su cunvènniu aparitzadu s’àtera die in Aristanis dae paritzos sugetos ( tzìrculu Su Nuraghe de Biella, Pontificia Facoltà Teologica, Fondazione Sardinia e àteros) at cunfirmadu.
– sa Regione Autònoma de Sardigna òperat pro sa tutela de sas minorias linguìsticas e istòricas chi si faeddant in su territòriu suo cun duos riferimentos normativos, sa Lege Regionale de su 15 de santugaini de su 1997, n. 26 subra de sa “Promotzione e valorizatzione de sa cultura e de sa limba de Sardigna”, aprovada dae s’Assemblea in sa sessione n. 216 de s’11 de sa cabudanni de su 1997, e sa Lege istatale de su 15 de nadale de su 1999, n. 482 in ue b’at “Normas in matèria di tutela de sas minorias linguìsticas istòricas”, chi reconnoschet e tutelat sa limba e sa cultura de sas populatziones catalanas e de sas chi faeddant su sardu” cando chi non faghet riferimentu a sas àteras variedades linguìsticas tuteladas dae sa normativa regionale (su tabarchinu de sas ìsulas de su Sulcis, su dialetu tataresu e su dialetu gadduresu);
S’insurretzione, oramai, si fiat ispainada dae Kampur a Lucknow . Kampur, Cawnpore , a 250 mìllias a sud-est de Delhi, su 28 de làmpadas fiat ruta in manos de sos rebelles chi si fiant incrudelidos cun sos tziviles inglesos; l’ant torrada a cunchistare sas tropas britànnicas, chi ant rispostu cun unu massacru, su 16 de trìulas; in s’ìnteri sos rebelles aiant assediadu Lucknow, a 45 mìllias a nord-ovest de Delhi, ma su 25 de cabudanni los ant bintos sas tropas de Henry Havelock, a pustis de medas batallas èpicas e chimbe dies a pustis de sa recunchista definitiva de Delhi, s’àteru tzentru nevràlgicu de s’insurretzione. Belle gasi sas fortzas de Havelock non sunt resessidas a nche mòrrere sos ùrtimos fogos in Lucknow: a sos tziviles los ant evacuados e sa tzitade l’ant assediada dae su 9 a su 16 de martzu 1858, cando sos rebelles si sunt arresos a sas fortzas inglesas meda prus fortes. S’atu finale de s’insurretzione b’est istadu in Ìndia tzentrale, assucada dae grupos de rebelles ghiados dae su generale maratha Tatya Tope; est agabbadu totu cando l’ant arrestadu e giustitziadu in su mese de abrile de su 1859.

Est custu ca fintzas sos nemigos de sa LSC ant cumprèndiu e timent: ca s’iscriet Limba ma si leghet Natzione!
Sàbadu, 24 cabudanni 2016
Ma su cunfrontu sanu e onestu dat profetu. Su chi no andat  bene, comente semper, sunt sos ingiùrgios, sas fàulas e sa pretesa de mi nàrrere ite depo fàghere o finas ite depo pensare. Custas tres cosas las refudo e las torro a imbiare a sos mitentes, sende chi non rispondo comomai né a machines né a fàulas ca bi diat chèrrere passièntzia meda. E su prus de sa bortas a samunare sa conca a s’àinu – comente narat su ditzu – si perdet s’abba, su sabone e su tempus. E finas sa salude.
Intamen…
Diegu Corràine, chi at ammentadu su Manifestu de sa limba sarda comuna che a una sìntesi de sas ideas e de sas punnas de su movimentu linguìsticu e sa prus manna cussèntzia de chèrrere una limba ufitziale (mancari chi sos chi la faeddent siant prus pagos de àteros tempos), at fatu agigu de autocrìtica: «forsis su chi cherimus est una idea crara petzi pro nois». Dae in cue sa netzessidade de fàghere crèschere su Csu pro sighire in sa caminera oramai sestada.
Si su babu, bidas sas esperièntzia de sos mannos suos, in sa gherras in Sardigna, fiat chircande unu mèdiu diplomàticu, o su nessi cheriat isetare un àteru pagu, pro bìdere sa situatzione, su fìgiu imbetze chi fiat re de sa Sitzìlia, cheriat bènnere deretu in Sardigna pro agabare custa gherra, chi fiat costada meda sia comente mortos catalanos, siat comente ispesas in dinari.
In realidade su Pranu Triennale nou si podet fàghere e finas in pagu tempus. Sos ufìtzios l’ischint e sunt pagados pro cussu. Chie l’at naradu chi bi cheret totu custu tempus? Deo in su 2008 apo retzidu s’incàrrigu de diretore dae Soru e Mòngiu a metade de maju (inoghe s’amministratzione noa b’est dae freàrgiu) de su 2008. In cabudanni su Pranu fiat aprontadu e aproadu dae sa Giunta. Posca in pagu tempus at sighidu totu sos passàgios e in Sant’Andria fiat in vigèntzia. Su tempus pretzisu pro impegnare totu sos istantziamentos e non pèrdere mancu un’èuro. Cando si traballat in tames de pèrdere tempus in discussiones si resesset a ghelare. Semper.
Che cosa è la Limba sarda comuna?
Come è arrivato l’uomo preistorico in Sardegna?
Dominica 18 de Santu Andria, S’ufìtziu de sa Limba Sarda de sa Provìntzia de Nùgoro at presentadu, in sa Crèsia de Nostra Sennora de sa Soledade, Paràulas de Gràssia: unu reading literàriu, intramesadu dae sos càntigos de sa Cunfraria de Santa Rughe de Nùgoro, bogadu dae unu sèberu de su romanzu de Gràssia Deledda: Sa Crèsia de sa Soledade. Mariantonietta Piga, diretora de s’ULS de sa Provìntzia de Nùgoro, at espressadu a ite a custa faina l’ant postu custu nùmene, gioghende in su significu de sa paràula gràssia, e de su chi cheret nàrrere pro sa religione cristiana, e su nùmene de s’iscritora famada nugoresa. Micheli Pinna, diretore scientìficu de s’Istitutu Bellieni, faghende un introduida at naradu chi: “Sos cuntzetos e sos sentidos chi sunt intro sas paràulas de Gràssia Deledda sunt totu sardos, ma issa no at tentu sa manera, e forsis sa boluntade de iscrìere in sardu, su mundu chi cheriat espressare Gràssia Deledda, non si podet cumprèndere sena sa limba sarda, e difatis cun sas bortaduras fatas in Sardu, e ammento pro totu sa de Serafinu Spiggia, paret belle de nch’èssere prus intro de sos romanzos, intro de sos logos, intro de su tempus: forsis sunt finas megiorados.” A pustis sos operadores de sos Servìtzios Linguìsticos territoriales ant lèghidu, cada unu in sa variedade sua, su cantu chi at bortadu. Totu sa gente chi b’est suprida, at pòidu lèghere sas bortaduras in sa norma de referèntzia, e ascurtare, e cumprèndere chi cadaunu la leget a sa manera sua, che a cada limba de su mundu, che a una limba NORMALE. E est sa matessi limba chi nc’ant furadu a Gràssia Deledda, chi pro contare sos logos, su tempus, sas costumàntzias suas, at dèpidu iscrìere in una limba chi non rendet onore a su mundu suo. Paràulas de Gràssia est sa de duas bias chi si faghet, sa prima borta s’ULS l’at fatu in Orosei in sa Crèsia de su Remediu.
IL VILLAGGIO
“Nois semus unu assòtziu abertu a su mundu”, “Is iscritos nostros dd’ischint giai faeddare, a su sardu”, “Sa limba sarda ddu tenet giai s’ispàtziu suo in vàrias disciplinas”, “no est una matèria chi interesset a medas de is iscritos nostros”, “s’istùdiu suo abarrat complicadu pro sa cumplessidade sua e sa mancàntzia de omogeneidade”, “su programma nostru est craru e lìmpidu: ddu ant is chi ddis agradat e is chi nono”.
est operende una politica industriale iscassiada chi punnat a trasformare sa Sardigna in una prataforma energètica pro progetos de isvilupu esternos a s’ìsula e in tzentru de cummèrtziu, immagasinamentu e ismartimentu de mercantzias, de fontes energèticas e de refudos produidos in aterue, finas mediante s’apoderamentu de sas mègius terras addatas a su cultivu, cun su resurtadu de nos nch’istesiare galu de prus dae sas atividades agrìculas traditzionales;
A nois sardos imbetzes, nos narant chi s’istandard de sa limba nostra, sa sarda, est una minetza a sas identidades linguìsticas locales, a sa bellesa de sos dialetos de ogni bidda; e nos lu narant fintzas gente de inoghe, sardos, e nos lu narant fintzas in sardu, calicunu cun berritedda acadèmica etotu.
Giagu at iscritu:
In custu iscenàriu, bolimus fintzas regordare ca su 4 de Abrile est iscadidu su tèrmine ùrtimu pro presentare osservatziones in Regione a pitzus de su Pranu Energèticu Regionale nou, in ue a intro, intre medas faeddos bonos a pitzus de s’abbassamentu de is emissiones de CO2, si sighit a chistionare e iscrìere de sa netzessidade de fraigare tzentrales a carbone noas.
S’ùrtimu corpu est s’assestamentu de bilàntziu in ue si cumprendet chi sa polìtica de sos ùrtimos annos no at à essere sighida. Andat bene (in teoria). Ma su dinare de sos ùrtimos annos chi nos depides? A nos lu pagades?


”Premesso che la Costituzione italiana, all’articolo 6, sancisce che la Repubblica tutela con apposite norme le minoranze linguistiche; la legge 482/1999 detta norme in materia di tutela delle minoranze linguistiche storiche, tra cui le popolazioni parlanti il francese e il franco-provenzale; lo Statuto Speciale della Regione autonoma Valle d’Aosta, all’articolo 38, parifica la lingua francese a quella italiana nella Valle d’Aosta; il 28 dicembre 2009, la Presidenza del Consiglio dei Ministri e la Rai hanno siglato apposita Convenzione per le trasmissioni di programmi radiofonici e televisivi in lingua francese per la Regione autonoma Valle d’Aosta; il 4 luglio 2011 la Commissione paritetica Stato/Regione autonoma Valle d’Aosta ha approvato uno ‘Schema di norme di attuazione dello Statuto Speciale della Valle d’Aosta in materia di ordinamento linguistico’ in cui, all’articolo 4, si dispone che la societa’ concessionaria del Servizio pubblico radiotelevisivo assicuri le necessarie misure e condizioni per la tutela di tutte le lingue e idiomi usati in valle d’Aosta” e che ”analogo quadro di riferimento tutela le altre minoranze linguistiche storiche”, nell’interrogazione si chiede ”se, in riferimento a quanto affermato dal Sottosegretario alla Presidenza del Consiglio Paolo Bonaiuti in sede di audizione presso la Commissione Cultura della Camera il 19 ottobre, il Governo intenda procedere ad un drastico taglio delle risorse destinate alle Convenzioni Rai per le minoranze linguistiche”. (ANSA).

Oe est un’àtera batalla. Òschiri, sa Festa de sa Limba Ufitziale. Nos bidimus a sas bator in cue.
Cales costùmenes s’amigiant a sos sardos? Su costùmene prus simigiante est sa fustanella rega chi est istada dada a sos regos dae sos arvanitas est a narrere sos predoricos o albanesos de Grètzia chi sunt sos eretzeris de su popolu pelasgicu o pelaicu. Su cantu a tenore sardu est simigiante a su Kenge Labe de s’Albania e su ballu tundu esistit aguale in Albania. Medas paràulas sarda prelatinas sunt aguales o meda simigiantes a sa limba ghega est a narrere sa limba albanesa de su Nord de s’Albania e de su Sud de sa Jugoslàvia.  In custa terra a trinta chilòmetros dae Iscutari esistiat sa tzitade de Sarda e sa tribù de sos sardiates.
S’annu coladu, semper in intro de custa faina, fiat essidu su romanzu “Tilda de Reni, atora”. S’editore est Nor, eticheta serente a Condaghes, e su romanzu pro como  est publicadu in e-book ebbia.

E custu totu, a dannu de mercadu internu, e toddende-nche competitividade a s’industra natzionale chi dae tando est istada sutada dae sos produtos de s’indùstria tedesca comente pro sas veturas. Ite faghiat sa die de sa derruta de su Muru de Berlinu sa Cantzellera tedesca in càrriga Angela Merkel, issa e totu at decraradu ca sa die non pensaiat chi su muru s’esseret ismurruinadu totu de unu prontu e difatis fiat trancuilla integrante de su sistema de sa Germània Orientale. Petzi s’in cras sa Merkel, chi fiat iscrita a sa FDJ est a nàrrere a sa Freie Jugend Deutschland, sa gioventude comunista, aiat pigadu sa tèssera de unu partidu minore chi dae cue a un’annu intraiat in sa CDU tedesca in ue oe est su capu mannu.
Mirade a is pugiones de su chelu: non sèmenant nen messant ne acollint in is òrrios; epuru su Babbu bostru tzeleste ddos nudriat. Non balides forsis prus de issos?
Raggiunto un accordo tra l’assessore Sergio Milia e il rettore Mastino: via a una commissione paritetica
Su Guvernu de sa Regione Autònoma de Sardigna aiat costituidu annos a como una Commissione de espertos cun s’incàrrigu de istèrrere un’inchesta pro connòschere s’istadu de sa limba sarda e formulare un’istandard linguìsticu de impreare pro s’iscritura ufitziale de argunos atos. S’atu ufitziale est sa deliberatzione n.20/15 de su 9.5.2005, chi preòrdinat un’Inchesta sotziolinguìstica subra sa limba sarda, assignada a sa Commissione. Obietivu de sa chirca fiat sa documentatzione de s’istadu de sa limba sarda (in cales àreas de s’ìsula, ispàtzios, logos, situatziones e momentos si faeddet su sardu; in cale misura e proportzione in cunforma a sas àteras limbas e in cales variedades locales, cantos sunt sos faeddadores, cantos dda cumprendent e intendent su bisòngiu de dda faeddare). Fiat còmpitu de sa Commissione individuare s’ipòtesi de unu còdighe linguìsticu chi sa Regione diat a àere potzidu impreare in sa tradutzione de sos atos suos. Abarrende firmu, comente prevìdidu dae s’art. 8 de sa Lege 482/99, chi petzi sas deliberatziones e sos atos redatzionados in limba italiana produent efetos giurìdicos e leant valore legale. Una prima botza de traballu in custu sensu at fatu nàschere argunas lìneas programmàticas chi ant a dèpere ghiare a sa redatzione de unu documentu tècnicu subra sa Limba Sarda Comuna.
Antzis, naramus chi fintzas cando non si podet fàghere a mancu de los ammustrare a su mundu, benit de sesi a cuare custa cara ‘polìtica’ de sos monumentos nostros. Esageratziones natzionalistas fora de sentidu? Si podet dare.
Oramai Nazzari est una cara connota, e sunt medas sas ofertas de traballu; ma sas brias suas cun sos produtores pro intervènnere in sos diàlogos de sas pellìculas chi intèrpretat e pro cussigiare càmbios de iscenegiadura non prevìdidos in sos copiones, li dant fama de personàgiu iscòmodu.

che viene dai racconti popolari, è stato dato loro dai Sardi nei millenni,
ed è stata trovata in posti assai distanti dalla Sardegna.
“Corrainesu” (“Lsc >> “Lsu”)
Novidades medas. No est unu puntu de arribu custu ischieramentu, antzis sas ghennas sunt abertas pro totus. Finas pro cussos chi finas a como ant naradu chi nono. In sala peruna tensione o arrennegu, no in tames sa presèntzia, a su matessi tempus, de ex innimigos chi, pro calicuna iscuta, ant detzisu de torrare a pònnere in bèrtula sas lepas. Ambiente positivu, tando, e pàsidu a su puntu chi b’at àpidu finas propostas e interventos interessantes.

Custu fenòmenu si podet repitere fintzas in àteras natziones sena istadu e tando fintzas in Sardigna. Est craru ca sos partidos polìticos italianos in Sardigna non sunt cumprendende custu fenòmenu polìticu e custu los giughet a isballiare. Si custos partidos non reventent a formare classe dirigente si nch’iscapidant. Ma in custu campu cale podet essere definidu s’isbàlliu prus mannu de su chi sunt faghende custos partidos? In Sardigna siguramente s’isbàlliu prus mannu est cussu de sa polìtica linguìstica, cussa chi denegat unu Servìtziu in sa burocratzia regionale a su sardu e a s’istandard suo. Oe pro sos partidos italianos in Sardigna no est prus cumbeniente denegare s’impreu de sa limba sarda in sas iscolas e in sos mèdios de comunicatzione. Difatis s’isbàlliu de sa polìtica linguìstica at a favoressere sa bìnchida de sos natzionalistas sardos. Difatis in Sardigna sas dinàmicas polìticas si podent cunvertire in diferentes meda dae su restu de su territòriu pertenessende a Itàlia. In sos partidos natzionales cuddos lìderes polìticos, medas finas improvisados, chi sunt isballiende in custu campu, ant a essere sos responsàbiles prus mannos de sa derruta de sos partidos natzionales in Sardigna. Sos partidos italianos, mescamente cussos chi si narant comente a Giacobbi, autonomistas depent recuperare e sa cosa primàrgia de faghere giai ischint cale est.
Questo metallo era molto più resistente della pietra: ecco perché venne
Custu, cun ateros iscritos, at apidu sa genesi issoro in sa comunidade cristiana de Efesu, chi aiat comente figuras prus de importu s’apostulu Giuanne matessi e sa mama de Gesus Maria de Nazaret , fuidos dae Gerusaleme pro more de is persecutziones de is giudeos.
Avevano con ogni probabilità un significato religioso, che noi non
E in su 1967, cando sos giùighes aiant detzisu de lu pònnere in finale (ca in cue si faghent sos campionados), sa gente comintzeit a protestare. Su campionadu sighente l’ant fatu in su 1980. In cussa ocasione Xabier Amuriza, un’àteru bertsolari, impitat su standard (“euskara batua”) in su palcu pro sa prima bia. Una rivolutzione. Como s’euskara batua est sa norma e in cussos campionados b’at mìgias e mìgias de amantiosos (chissai chi dipendat dae s’impreu de sa norma in sos mèdios de comunicatzione, in s’iscola e in totue). E b’at de nàrrere chi finas in cue b’atàpidu cuntierras.
Sardu in iscola – Iscritas murales

S’organizatzione de is servìtzios de su Corpu Militare Voluntàriu CRI  e in prus s’impreo suo, ddos determinant is òrganos cumpetentes de su Ministèriu de sa Defensa, che Corpu ausiliàriu de is Fortzas Armadas de s’Istadu.
In calesisiat logu, s’iscriet a una manera ebbia e tenet unu e unu sensu ebbia.
No at a mancare su saludu de sas autoridades comunales, de s’assemblea diretiva de su CSU e finas unu dibàtitu abertu a subra de sas chistiones de polìtica linguìstica e identitària de custos meses. Finale a incuru de su comunu cun sa mùsica e su cantu de su coro “Peppinu Mereu”.
Su sero de 16 de abrile 2015  su Cussìgiu regionale corsicanu in Ajacciu at aprovadu “sa pianificatzione pro sa normalizatzione de sa limba corsicana e su progressu cara a una sotziedade bilìngue” chi est istada adotada dae s’Assemblea de sa Còrsica.
Comente bi bolemus arribbare a custu stadu? Cale est su programma de Maninchedda pro b’arribbare?


Mraceddu istimadu, diat èssere una brulla tropu manna pro Prima Die de Abrile ! Totus ischint chi sos catedràticos chi sunt a pirma cun nois e cun sa LSC connochent su sardu a manera istravanada. E tando, abbarra sulenu, comente aiat naradu Renzi a Letta, torra a iscriere ma in sardu.
Constitutionnellement, seul le Président de la République a le pouvoir de provoquer une révision de la Constitution, sur proposition du Premier ministre. Dans l’hypothèse où les deux têtes de l’exécutif se mettent d’accord, les deux Assemblées ont ensuite à voter cette révision qui doit, in fine, être adoptée à la majorité des trois cinquièmes par le Congrès (députés et sénateurs siégeant ensemble). Mais Jacques Chirac refuse de prendre l’initiative de cette révision constitutionnelle.

“Cando si sustenet chi su Casteddu est unu sìmbulu pro sos sardos, si faghet ca in una terra assentada dae sos invasores, s’iscuadra de fùbalu tenet galu un’indipendèntzia sua. Est una boghe chi punnat a difèndere pro mèdiu de sa metàfora ispantosa de s’isport, su balore de una terra e […]
VIII. Cumandat a su guvernu catalanu de cumprire isceti cussas normas e cumandos emanados dae custa càmera, legìtima e democràtica, pro amparare sos deretos democràticos chi diant a pòdere èssere istrobbados dae sas detzisiones de sas istitutziones de s’Istadu ispagnolu.
Ite podet aere influidu pro cambiare pàrrere su Ministru Primàrgiu gregu? Su F.M.I., Fundu Monetàriu Internatzionale, in antis fiat contràriu a s’acòrdiu e de pustis de su Referendum a bortadu a crou (bivio in italianu) de chentotanta grados e s’est cunvertidu in unu, ca emmo a cunditziones meda mègius de sas chi sunt istadas imponnidas a s’Ispagna e a su Portogallu. Est craru chi inoghe sos Istados Unidos, sos chi ant sa majoria de su dinare chi costituit su Fundu Monetàriu Internatzionale, apant dadu s’òrdine a sa Lagarde, su capu de su F.M.I., de cungiare deretu a cale si siat cunditzione fintzas istransende s’iscadèntzia de su dèpidu gregu de trint’annos.
«Custa publicatzione – at naradu Fabbro – at agiuadu a afortire galu de prus sa difusione de sa grafia ufitziale pro impreare in manera curreta su friulanu in cada livellu de sa comunicatzione formale». E si sa gherra chi ant fatu pro amparare su friulanu paret manna, b’at chie pedit de fàghere de prus.
Un’àteru giogadore de su Casteddu est in mesu de su marcadu de su fùbalu: radja Nainngolan, sa chida chi intrat su mere nou de s’ Inter at a ofèrrere 15/16 milliardos de èuros, ma podet èssere chi no acudat a lu comporare ca a su chi narat su DS de su Casteddu Salerno: “nche semus belle a su comintzu de su campionadu, e unu giogadore che a Radja pro nois est de importu mannu. Antzis cun isse semus finas arresonende de rennoare su cuntratu”.
Unu cuidadu particulare bi cheret pro sa tradutzione de s’Iscritura Sacra pro usu litùrgicu, òpera chi devet dare cara ad un’ esègesi fundada, ma fintzas punnare a unu testu adatu a sa funtzione litùrgica. Una tradutzione ùnica cheret impreada universalmente in s’àrea de una Cunferèntzia de sos Pìscamos determinada e devet èssere sa matessi pro su matessi passu ocurrente in prus partes in su cumplessu de sos libros litùrgicos. Sa finalidade devet èssere pro cada limba un’istile ispetzificamente sacru, chi torret cun su lèssicu fissadu dae s’usu catòlicu populare e, pro cantu si podet, dae sos testos catechèticos printzipales. Totu sos casos in duda chi pertocant sa canonitzidade e sa dispositzione pretzisa de su testu cherent solutzionados faghende recursu a sa Neo-Vulgata.
S’esponente de sos Rossomori, e capu de su partidu de sa divisione de su sardu in duas limbas, a metade de sos interventos, sende chi non l’aiant cumbidadu, at comintzadu a abòghinare chi non lu lassaiant faeddare e, de gosi o de gasi, est resessidu a pigare su micròfonu. Luego s’est furriadu cun unu assàrtiu verbale contra a Coròngiu imputa.nde.li sa neghe grae de non rispetare cun su libru suo sas duas ‘cambas’ de su sardu, logudoresu e campidanesu. “Sa LSC est petzi logudoresa -at naradu su polìticu cabuterresu – mentres su sardu tenet duas limbas chi depent èssere diferentes in Cabu de Susu e in Campidanu. Tocat a rispetare su campidanesu e no a custrìnghere is pipios a lèghere àcua iscriende abba. Cabuterra e is cabuterresos sunt contra a custa prepotèntzia”.
S’idea de Deus est innata: Deus est bidu comente giustificatzione metafìsica de sas tzertesas umanas e comente su mèdiu chi permitit de colare dae sa tzertesa de sa identidade nostra a sas àteras evidèntzias de su mundu.

A Cabuterra s’apaltu de s’ufìtziu limba sarda torrat a su sòtziu Sa Bertula Antiga. S’aministratzione comunale, chi aiat pèrdidu unu dibatimentu in su Tar, est istada custrinta a torrare in segus a sas detzisiones suas.  Sa protzedura chi aiat cunsignadu s’apaltu in manos de su sòtziu Sarda Itinera Onlus de Istèvene Meloni est istada annullada a manera cumpleta. Su sòtziu Sa Bertula Antiga, chi est afidàbile e unu de sos mègius de sa polìtica linguìstica, at giai firmadu su cuntratu e est giai treballende in su su Comunu cun s’operadore Giuseppe Orrù.
Artìculu 5 5.1 Su Cunsòrtziu tenet comente finalidade su coordinamentu generale de sas  atividades terminològicas relativas a sa limba catalana, su de promòvere e cunduire a tèrmine s’elaboratzione de siendas terminològicas e de nde garantire sa disponibilidade, e su de promòvere s’isvilupu de produtos de ingenieria linguìstica in ue sa Terminologia  tenet una importàntzia particulare. 5.2 Su Cunsòrtziu dat cara mescamente a su coordinamentu e a sa realizatzione de atividades in su campu de sa Terminologia  chi siant de interessu  pro sas istitutziones cunsortziadas. 5.3 Pro cumprire custa finalidade, s’interessat  de: a) Pianificare e coordinare sa chirca terminològica in limba catalana. b) Elaborare sas siendas terminològicas netzessàrias pro agiuare s’impreu de su catalanu in sos campos sotziueconòmicos, tècnicos e sientìficos. c) Istabilire sos critèrios metodològicos pro s’elaboratzione de siendas terminològicas. d) Organizare sa revisione de sos tèrmines catalanos e sa normalizatzione de sos neologismos chi lu rechedent, cunforma a sa normativa linguìstica de s’Istitutu de Istùdios Catalanos. e) Mantènnere e atualizare una banca de datos terminològicos in catalanu cun ecuivalèntzias in àteras limbas, e una fonte documentale de interessu terminològicu. f) Dare amparu terminològicu a s’Amministratzione de sa Generalitat de Catalunya e coordinare sas atividades terminològicas de sos dipartimentos e de sos  organismos e impresas chi nde dipendent. g) Pònnere s’informatzione e sas siendas de interessu terminològicu a disponimentu de sa sotziedade. h) Impulsare e coordinare s’isvilupu de sos produtos de ingenieria linguìstica aplicados a sa limba catalana chi rechedent siendas terminològicas, leare parte  in s’elaboratzione issoro e a los ispainare comente si tocat. i) Istabilire e canalizare relatziones de cooperatzione in campu natzionale e internatzionale cun sas organizatziones chi si interessant  a sa Terminologia  e a sas atividades relatzionadas, in limba catalana o in cale si siat  àtera limba de interessu.
Artìculu 9 Su Presidente de su  Cussìgiu de Diretzione: a) Assumet sa  rapresentàntzia arta de su Cunsòrtziu. b) Fissat s’òrdine de sa die, cùnvocat, presidet, suspendet e cùngiat sas sessiones de su Cussìgiu de Diretzione.
S’indiferèntzia est su pesu mortu de s’istòria. Est sa botza de prumu de su novadore, est sa matèria inerte chi a s’ispissu afogat s’infervoròngiu prus sìncheru, est sa paule chi incresurat sa tzitade betza defensende·la mègius de sos muros mègius prantados, finas mègius de su coràgiu de sos gherreros suos, ca nch’ingurtit in bullìgios de ludu a sos chi li crompent, los dècumat e los isporat e carchi borta los faghet sensare de s’eròica fatia.
Su sotziòlogu, naschidu in su 1960 (chi at unu sambenadu chi traighet raighinas sedilesas), naschet dae s’iscola sotziològica de s’universidade de Casteddu, ma carchi annu como, in su 2009, l’at lassada pro si nche tramudare in s’universidade de Padua, in ue forsis b’at prus libertade pro abbaidare cun ogros noos a sas cosas de Sardigna. Sa formatzione e su traballu tocant e ant tocadu un’istelesu internatzionale de a beru. Laurea in Urbino, dotoradu in Parigi in un’iscola prestigiosa de istùdios sotziològicos internatzionales, punna de chircas de ambiente russu e sovièticu meda aprufundidas. Comente dotzende bisitadore est istadu pro tempus in sas universidades de Mosca, Berkeley, Stanford, Santa Clara e San Diego. In su 2007 at traballadu a sa Chirca Sotziolinguìstica “ Le lingue dei sardi ” (chi est istadu unu tretu de importu pro sa polìtica linguìstica) e dae tando s’est apentadu semper de prus de movimentos linguìsticos, indipendentistas e polìticos in Sardigna. At fintzas mustradu preferèntzias polìticas a tempos suos pro Renato Soru presidente e Sardegna Democràtica in antis e s’est finas candidadu posca a sas eletziones regionales de su 2014 in Sardigna pro una lista de sa candidada Michela Murgia. Est coladu duncas dae sa simple funtzione de osservadore a sugetu ativu de polìticas, ideas, dibàtitos, cuntierras polìticas, linguìsticas e movimentìsticas in s’ìscenàriu ideale de s’ìsula.
Canònicu de sa Catedrale de Casteddu, in su 1573 l’ant nominadu vicàriu generale de s’ archidiòtzesi e in su 1577 l’ant fatu pìscamu de Bosa cun su tìtulu de “Prior de Sant Lleonart sete funtanas”. In s’atividade pastorale sua at dadu cara a su promovimentu de sa cultura e a su rennovamentu de sas costitutziones eclesiàsticas, tenende contu de sas determinatziones de su Cuntzìliu de Trento . Est istadu unu de sos mègius rapresentantes de sa cultura umanìstica de sa Sardigna de su sèculu XVI . S’òpera sua no l’agradaiat meda a sas autoridades tzìvicas de su tempus, chi fiant interessadas a mantènnere in possa sa cultura medievale feudale . Pro custa resone l’ant fatu semper sa gherra
Est però un’annada mala a beru pro Sa Die de sa Sardigna. Sa Regione no at renèssere mancu a ispendere totu sos 160 mìgia èuros istantziados ma petzi 40 mìgia de un’afidamentu diretu fatu a una dita. In sa prima botza de proposta de bilantzu a su Cussìgiu, sa Giunta (finas s’assessora Firino tando) no aiat proposto mancu un’èuro pro la fàghere. Sunt istados sos soberanistas, mesches Il Partito dei Sardi, a cumbatare in Cussìgiu pro torrare a pònnere un’emendamentu de 200 mìgia èuros. Aproadu, pariat cosa fata. Ma, una bia chi s’allegadu tècnicu ets lòmpidu in Cussìgiu, su dinare non bi fiat. Faddina o sabotàgiu? Non s’est mai cumpresu. Fatu istat chi b’at chertu duos meses de chèscias, protestas e documentos polìticos in antis de lòmpere a como.
Sòcrate naschet in Atene in s’annu 470-69 a.e.v. e no lassat nudda de iscritu. Issu, comente sos sofistas, si òcupat de sas problemàticas chi pertocant s’òmine, ma crìticat sos sofistas pro s’arte dialètica, cuntzepida comente esibitzione e pro sa deriva relativista issoro. Pro sa manera sua de “fàghere filosofia”, est acusadu de empiedade e de giùghere sos giòvanos in sa bia mala. Pro custu benit protzessadu e obligadu a bufare sa tzicuta.
Limbas medas possedint nùmenes e pronùmenes chi si riferint tantu a su gènere maschile cantu a su femminile. S’abbandonu de custos tèrmines, mescamente si resurtat dae una tendèntzia initziale de s’evolutzione semàntica, no est mai prudente nen netzessàriu, ca non costituit unu puntu de passàgiu obbligadu de s’isvilupu linguìsticu. S’impreu de sos nùmenes colletivos cheret preferidu e su de tèrmines traditzionales mantesu in espressiones in ue s’abolitzione issoro podat cumprumìtere su significadu o dare logu a una mancàntzia de vocàbulos chi espressent s’èssere umanu in s’unitariedade sua, comente in sa tradutzione de s’ebràicu adam , de su gregu anthropos o de su latinu homo . In sa matessi manera, unu càmbiu belle mecànicu de su nùmeru gramaticale o sa creatzione de crobas de tèrmines chi acùrtziant maschile e femminile no est una manera lìtzita de otenimentu de una finalidade de inclusividade bera.
Su Mali est una terra cungiada dae àteros territòrios in s’Àfrica Otzidentale. Sa Frantza l’at colonizada in su 1892. Custa colònia teniat su nùmene de Sudàn frantzesu e fiat amministrada comente parte de sa Federatzione de s’ Àfrica otzidentale frantzesa. Sos frantzesos ant otentu unu controllu firmu de s’àrea in su 1905. In su 1958 l’ant postu su nùmene de Repùblica Sudanesa e l’ant garantidu una autonomia interna cumpleta, cun s’unione cun sa Comunidade frantzesa.
Est sa paristòria de sos giornales , pro nàrrere, chi non resessent a bìdere su cabu de sa chistione e ponent in mèria a totus sos chi si impitzant a carchi manera de limba, o narant de lu fàghere, sena sedatzare trigu cun lua. O a cunfùndere militantes sèrios chi sunt baranta annos gherrende cun pitzinnas e pitzinnos noeddos chi nudda ant fatu si non pònnere in pratza su presumu de s’ambitzia issoro.
Sa sièntzia est su resurtu de sas operatziones de su pensu umanu; pro more de sa sièntzia si crompet a codificare unu pianu teòricu e a aplicare unu pianu pràticu.

Primu
A pustis de su divòrtziu dae Entzu , sa giuighissa at reunidu sa Corona de Logu in Àrdara e at informadu sos cunvocados chi cheriat codificare sas normas cunsuetudinàrias de su rennu pro nche las pònnere in una Charta de rennu (paridade de sos deretos pro s’òmine e sa fèmina, sa matessi sutzessione ereditària pro sos òmines e sas fèminas, distributzione giusta de sas tassas, tutela de sas impresas e de su cummèrtziu): su còdighe l’ant cumpletadu ma, traduidu dae su latinu a su sardu , a pustis chi sa reina si nch’est morta, l’ant divulgadu comente Istatutu tataresu

Custos, sighende una tìrria manna in is cunfrontos de sa dae issos meda ispreada “Roma furona”, aiant sighi sighi pesadu semper de prus sa pretesa issoro finas a lòmpere a un’ischera de decraratzione unilaterale, chi a bellu a bellu aiant a pustis torradu a minimare in su significu suo, de s’indipendèntzia de sa Padània (su nùmene cun su cale aiant in su mentras batijadu is regiones italianas postas a susu de sa linia gòtica).
Limba Saerda 2.0 non faghet chistiones de partidos o de fileras de Manca o de Dereta. Sa chistione de su sarvamentu de sa limba est trasversale, pluripartitica, transardista e aberta a totu sos contributos onestos, abbistos e de profetu pro sa batalla nostra.
prenuragico. Le trovi indicate sulla linea del tempo.
S’Itàlia comente Babele, prena de limbas a isticu. Un’immàgine chi istrobbat cun s’idea traditzionale de una Repùblica monolingue e natzionalista. Su Belpaese a s’imbesse. Custa però est sa realtade chi nde essit a fora dae su libru de Valter Giuliano, ‘La ricchezza di Babele’, publicatzione chi, sena pretesa de sàgiu iscientìficu, contat su caminu longu longu de sas minorias linguìsticas de sa Repùblica. Dae sa Carta de Chivasso de su 1943, a sos istatutos de su 1948, a s’isfendiada pesosa de sa 482 in su 1999 chi at reconnotu 12 limbas (finas su sardu), ma non nd’at amparadu comente si tocat su sarvamentu.
Pro Martines, de su restu, «in Friuli si podet fàghere galu un’isfortzu» e at cunfirmadu chi «cun s’assessore Torrenti amus detzisu de intervènnere in sa Rai pro megiorare sa comunicatzione in limba friulana».
Mancari lu faeddet comente prima limba petzi unu nùmeru de pessones chi andat dae chimbe a bìndighi milliones de indivìduos, su swahili l’impreant comente lingua franca in su prus  de s’Àfrica Sudorientale. Su swahili est limba natzionale in bator Istados: Tanzània, Kenya, Uganda e sa Repùblica Democràtica de su Congo. Su shikomor, limba ufitziale de sas Comoras (chi la faeddant fintzas in Mayotte, Shimaore ), s’assimìgiat a su swahili. Su swahili est fintzas unu de sos idiomas ufitziales de s’Unione Africana e de sa Comunidade Africana Orientale .
Grancassa , in italianu.


E in Sardigna, ite si podet fàghere? Tantu pro cumintzare, tocat a cambiare sas atitùdines cara a su bilinguismu, ispainende un’informatzione curreta. In custu nos podet agiuare “Bilingualism Matters”, ca est unu progetu pro agiuare totu sas castas de bilinguismu. Sigomente ant abertu giai filiales in Norvègia, Grètzia e Èbrides, e no istentant a nd’abèrrere una in Trento, non diat èssere malu a lu fàghere finas in Sardigna. In s’ìnteri, b’est s’idea de fàghere una cunventzione intre sa Regione Sarda e s’Universidade de Edimburgu pro su bilinguismu de sos pitzinnos.
Custa fase de sa filosofia, dominada dae s’istùdiu de sa natura, cumentzat cun s’iscola iònica e sighit cun s’iscola pitagòrica, Eràclitu, sos eleatos, sos fìsicos pluralistas e s’atomismu. A partire dae sa sofìstica e dae Sòcrate, s’interessu filosòficu lassat a parte sa natura e si cuntzentrat in problemas chi pertocant s’òmine, problemas èticos e polìticos.
In fines, b’at de ammentare chi in  sa Repùblica Frantzesa b’est su corsicanu, idioma diferente dae su frantzesu, chi faghet parte de s’àrea linguìstica italiana.

S’inglesu posca no est de sos inglesos ebbia, ma est comomai una limba internatzionale. Duncas est fàtzile a bi infertare un’identidade locale ca est sa limba gobale de su mundu abertu. S’italianu no est gasi. Est una limba minore, ligada a s’esperientzia natzionale ebbia. Est una limba identitària: in su mundu chie faeddat italianu est italianu. B’at pagu de fàghere. Non bi la faghes a infèrrere una cussèntzia de autodeterminatzione segura. 0 semper e cando non ses credìbile.
Ma s’òmine est eclèticu. No istentat a lassare “ I Nuraghi ”e cumintzat a traballare comente presentadore in unu tzircu, in ue imparat sos tempos còmicos e perfetzionat sas capatzidades suas de òmine de ispetàculu; riferendeˑsi a cussos annos at a nàrrere: «Sunt istados s’universidade mea».

Sos isvìtzeros chi faeddant in frantzesu  si definint Romands e a su territòriu issoro li narant Romandie ; sos isvìtzeros chi faeddant in frantzesu unu tempus mutiant  (e galu lu faghent collochialmente) sos isvìtzeros chi faeddant in frantzesu  “welsche”, e s‘àrea issoro Welschland , chi tenet sa matessi etimologia  de s’inglesu welsh (abbàida walha ). In Germània welsch e Welschland si riferint a s’Itàlia; in cue, su tèrmine est anticuadu, pagu impitadu, e unu pagu de diminisprètziu.
Pro su chi pertocat sa limba sarda b’at de nàrrere chi in Itàlia b’at una lege, sa 482 de su 1999 chi amparat sa limbas de minoria chi sunt in s’Istadu Italianu: su frantzesu, s’otzitanu, su francu-provenzale, su tedescu, s’islovenu, su ladinu, su friulanu, s’albanesu, su croatu, su grecu,  e in Sardigna su sardu e su catalanu de s’Alighera. Custa lege est unu pagu istrana, ca at sa punna de amparare sas culturas linguìsticas prus che sas limbas, comente chi si potzat abbalorare e promòvere una limba fintzas sena a la faeddare e a l’impitare.
E tando, mancari chi su movimentu linguìsticu non siat unu partidu, si unu est pro “emendare” sa Lsc, la devet impreare cun sas mudas chi ritenet oportunas. Finas pro las acrarire a sos chi devent èssere cumbintos de sa bonidade de sa proposta sua. Ca si nono, de ite semus faeddende? Su de no l’impitare proponende a su matessi tempus àteros bator o chimbe annos (cando non binti) de istùdiu, cheret nàrrere a nche furriare totu su traballu chi est istadu fatu cara a un’àtera e alternativa impostatzione. Positzione legìtima, ma bastat de lu nàrrere sena imbòligos. Ca comente naraiat un’òmine mannu de sa terra nostra, “sa beridade est semper revolutzionària”.
e a cusinzare
Artìculu 10 Su/sa diretore/a, comente responsàbile tècnicu/a e esecutivu/a de su Cunsòrtziu, tenet sas funtziones chi sighint: a) Elaborare sos programmas annuales de atuatzione cumintzende dae sas siendas umanas, tècnicas e econòmicas de sas cales disponet e, cando los aprovat su Cussìgiu de Diretzione, a los cunduìre a tèrmine. b) Presentare a su Cussìgiu de Diretzione su raportu annuale de sas atividades de su Tzentru. c) Ammaniare  sos progetos annuales de preventivu pro los sutapònnere a s’aprovatzione de su Cussìgiu de Diretzione. d) Tènnere sa Diretzione  de su personale chi dat sos servìtzios suos a su Cunsòrtziu e sa potestade disciplinària. e) Sutascrìere in nùmene de su Cunsòrtziu sos cuntratos e cunventziones netzessàrias pro su cumprimentu de sas finalidades suas, atuare su bilantzu preventivu e ordinare sos pagamentos e sos gastos. f) In generale, atuare sos acordos de su Cussìgiu  de Diretzione, organizare e supervisare sos servìtzios e dare cara in manera direta a su funtzionamentu bonu e a sa gestione curreta de su Tzentru.
Limba sarda
sotziales suos, est a nàrrere in s’istòria sua. Su mundu istòricu est costituidu dae individuos chi

Proibitzione generale de sos agiudos de Istadu
Giai dae como, si tue naras “Tando, Google, mustraˑmi su caminu pro andare a ufìtziu”, Google ti ponet mente. Però diat èssere bellu si basterat a pensare cussa frase pro otènnere sa risposta. Como sa rivista “ Frontiers in Neuroscience” at publicadu un’artìculu de duos istudiosos tedescos de s’Universidade de Bremen chi sunt aberguende si est possìbile a aplicare su reconnoschimentu de boghe a pessones chi tenent problemas a faeddare. Duncas sunt esaminende  medas de sas tecnologias impitadas in custa  forma de comunicatzione alternativa intre umanos e elaboradores.


Deo non so vegetarianu. Una o duas bias a sa chida sa petza aia detzisu de la mandigare chirchende de cuntrastare cun prus berdura e frùture (curiosamente su chi at naradu s’OMS).
Nois intames pensamus chi su problema siat in aterue. Sende chi totu sos cursos fatos bene e cun professionalidade ant semper balangiadu s’aficu de sèneghes e crios, de seguru b’at àpidu carchi faddina in sa proposta formativa. E tando diamus cunsigiare a dirigentes iscolàsticos e responsàbiles de averguare bene sos curricula de sos chi si proponent de insingiare su sardu a sos àteros. E de averguare sas propostas formativas.
Non nos ant iscurtadu mancu cando amus collidu 1000 firmas de istudiantes tataresos chi susteniant sa proposta nostra de abèrrere duos cursos de làurea pro sa formatzione de figuras professionales in limba sarda (professores, maistros, operadores linguìsticos e gasi sighende…).

Cun sa delìbera n° 18/7de su 20 de maju ùrtimu est craru meda in ue in sa sa Regione colat su dinare e a in ue andat. Cun su documentu difatis si apostìvigant normas de sa lege n°26/1997 chi regulant sos raportos intre ateneos e istitutzione regionale. Est de badas a nàrrere chi sa Regione autònoma non faghet àteru chi versare dinare in sas càscias universitàrias chi sunt giai prenadas dae s’istadu. Si leat atu de sa relatzione in sa cale, cun detzisiones finas pigadas annos a como, si detèrminat su tantu chi depet èssere rendicontadu. S’importu de licuidare est de 23 miliones de èuros pro Casteddu e 29 miliones de èuros pro Tàtari. Summas chi de seguru ant a otènnere una via preferentziale in intro de su Patu de Istabilidade prus de àteros setores chi duncas ant a èssere isvantagiados.
Art. 27. (Modìfica a s’artìculu 97 de sa Costitutzione).
Sos entes de sos cales a su comma 1 assegurant, finas in forma assotziada, s’esertzìtziu de sos deretos de sos cales a sos commas 1 e 3.
Tamìl
Ninu Gramsci
Pensade a su chi b’at capitadu a sas bibliotecas pùblicas e a sos servìtzios sotziales: sunt duos servìtzios chi in Sardigna sunt partidos belle che paris in sos annos ’70 de su sèculu coladu.Ma a pustis de sa lege regionale n. 4 de su 1988 sos servìtzios sotziales sunt devennidos unu servìtziu beru, sas bibliotecas ant galu milli problemàticas e sunt isetende una lege chi pòngiat règulas e chi fagat de sas bibliotecas una retza e unu sistema orgànicu de sa sotziedade.
Su furore de sos crotziados in su sud de Frantza tenet s’ammentu suo istesiadu in una frase chi galu oe est proverbiale , sa chi ant atribuidu a s’abade (chi pustis est istadu archiepìscamu de Narbona) Arnaud Amaury . Custu, cando l’ant pregontadu a chie sarvare in mesu de sos chi fiant fuidos in una crèsia e a chie ispèrdere ca fiat erèticu, at rispostu, a su chi narat unu cronista de su tempus: «Ochiideˑlos totus, Deus at a reconnòschere sos suos».
Nde faghimus formale una protesta
Sa proposta de lege 167 subra de s’insinnamentu de sa limba sarda in iscola, presentada in su Cussìgiu regionale, est inùtile, dannàrgia, discutìbile comente tècnica e isballiada dae su puntu de vista culturale. Su giudìtziu polìticu at a bènnere dae sesi, si si cheret incaminare unu cunfrontu chi a beru bi nd’at bisòngiu cando essint a campu atos legislativos de custa casta.

La poetessa, Anna Cristina Serra dalla Sardegna, vincitrice di molti premi, sarà tra i grandi nomi del mondo letterario che che si esiberaranno a StAnza il Festival Poetico Internazionale Scozzese, a Marzo.
Su Coordinamentu pro su sardu ufitziale promovet in Casteddu, cras, sàbadu su 19 de santandria de su 2016, s’ addòviu “Tradùere pro crèschere – Sa limba sarda chi non t’isetas: “Dublinesos” di James Joyce e “Su pantasma de Canterville” de Oscar Wilde in limba sarda”.
Gasi chi s’arte populare improvisada no est cunforme a sa realidade chi bi sunt petzi duas formas sardas. Difatis si cuat  o si minimat s’esistèntzia de sas artes meridionales de sa repentina e de sa curba e su mutetu de Mandrolisai e Barbàgia Bassa. Sena contare chi, a un’època pretzisa, sa poesia a bolu fiat isparghinada in totu sa natzione e no est fata de ‘logudoresos’ ebbia. Gasi sa mapa poètica de s’improvisatzione non torrat cun s’idea de divisione linguìstica. E no est prus ùtile.
Senòfane (580-565 a.e.v.) est cunsideradu su chi at dadu cumentzu a custu movimentu filosòficu. Isse est ammentadu mescamente pro àere criticadu s’antropomorfismu religiosu, est a nàrrere sa rapresentatzione de sas divinidades cun caraterìsticas umanas, sustènnidu massimamente dae poetas comente Esìodu e Omeru.
“prenuragico” significa “prima dei nuraghi”.
Su progetu de Max Emanuel aiat àpidu chertu nàrrere, pro sa Sardigna, sa soverania gasi meda disigiada suta de unu re suo ; fintzas Giuanne Maria Angioy, in s’agabbu de su Setighentos, at sutaliniadu sa modernidade de custu disinnu.
In sos cunvegnos de su 28 amus bidu paritzos relatores no adatos a su livellu istitutzionale: leones de su web chi in sa vida reale sunt impresentàbiles. Ma cale ‘amigu’ los at seberados, cussigiados e presentados a s’assessora? Una birgòngia manna. Unu livellu bassu meda de gente chi, comente s’est bidu, non contat nudda e non gighet in fatu a nemos.
A nos nàrrere sos contos, sas allegas, ma fintzas pro nos contulargiare sos pispisos de su festival at a èssere Mariantonietta Piga, operadora de s’Ufìtziu de sa Limba Sarda de sa RAS.
Sa resposta de Zedda est istada a beru curiosa pro ite at sustènnidu chi non si podiat ca sa Carta anca no amitit dialetos e ‘limbas non territoriales’ dende finas sa definitzione. Segundu su cussigeri Rossomori custas diant èssere sas limbas chi ‘non faghent parte de sa traditzione istòrica italiana’ e, semper segundu issu, su tratadu internatzionale non las diat amìtere a tùtela. ‘Possono essere tutelate con altre forme – narat su presuntu espertu Zedda- ma non attraverso questo trattato internazionale in modo specifico’.
Est craru chi unu progetu che a custu non naschet dae nudda. Su sardu est una limba istudiada, tenet una literadura e, mescamente, est galu faeddada. Si non ddoe fiat una base de partèntzia su caminu pro arribare a unu TTS sardu fiat istadu totu in pigada. In prus, ddoe depent èssere sas persones capatzes de progetare, fàghere e gestire traballos che a custu. Un’òpera de giudu si podet fàghere si ddoe sunt sas cunditziones preliminares e custas in Sardigna, no in tamen una polìtica linguìstica forsis pagu abbista, ddas tenimus.
Su chi benet a pustis de me
Impreu pùblicu de sa limba sarda
Sa Regione sustenet sa produtzione de materiales audiovisivos in limba sarda cun sa punna de nde dare difusione màssima.
«In totus sas limbas de un’istadu – est su chi leghimus in su comunicadu de s’addòbiu – comente in sas limbas de minoria b’at sa chistione de sestare limbàgios, introduire e ammodernare tèrmines chi iscant afrontare sos temas noos ispetzìficos chi essint a campu in su mundu de sa sièntzia e de sa tècnica. In sas matèrias umanìsticas e in sa literadura sua, su significu e su valore semànticu de una paràula càmbiat cun sa sugetividade de un’autore; in sas limbas de minoria sa partzidura in faeddos locales e sa mancàntzia de un’istandard linguìsticu de riferimentu giughet a unu isminorimentu semper prus forte de su campu semànticu de una paràula, serrende·la in microàmbitos locales perdende gasi su podere de comunicare. Pro s’isvilupu de unu limbàgiu sientìficu bi cheret sa chirca de tèrmines unìvocos chi tèngiant su matessi significu in totu sa comunidade iscientìfica, locale e globale».
Meda de prus aiant crèdidu pro sa paràula sua e a sa femina ddi aiant naradu: «No est pro is faeddos cosa tua chi creimus, ma ca nois etotu amus intèndidu e ischimus chi custu est a beru su sarvadore de su mundu».
-de Sarvadore Serra- Sa limba istandard tzinesa est connota fintzas comente mandarinu modernu istandard o mandarinu istandard. Li narant puru putonghua, guoyu o petzi mandarinu. Est s’ùnica limba ufitziale de Tzina e de Taiwan. Est una de sas bator limbas ufitziales de Singapore. Sa pronùntzia de s’istandard est basada in […]
Puru cridendi chi chistu ésitu si pòssia accansà piú lestru e meddhu in una cundizioni d’ indipindènzia di la Ripúbblica di Saldingja , ProgReS s’impingja pal fà in manera chi chistu prissanti e longu prucessu sia postu in motu da abali , impriendi dungja mezu cunsintutu da la cundizioni d’autunumia di la Regioni Saldingja indrent’a la Ripúbblica Italiana.
Su COORDINAMENTU est abertu a sa partetzipatzione e a su cuntributu operativu de chie (tzitadinos, insignantes, operadores de sa limba, intelletuales, assòtzios culturales, assòtzios de categoria, sindicados, movimentos e partidos polìticos, impresas, e sighende) tenet a coro sa sorte de sa limba sarda e cumpartzit s’idea de s’ufitzializatzione cuncreta sua, ponende•si a disponimentu de is istitutziones chi depent pònnere cambas a una polìtica linguìstica sèria e atziva in Sardigna, sighende s’àndala de is fainas acumpridas e/o incarreradas in is ùrtimos annos dae sa Regione Autònoma de Sardigna e pighende in su cunsideru giustu sa netzessidade de sighire a promòvere una norma comuna pro is impreos iscritos de su sardu.

Cantu, custu contu, mi faghet pessare a sa chirca de una koinè pro sa limba sarda!  Chie est intradu in edade s’at a ammentare chi, in su 1983, sa Regione sarda aiat formadu una cummissione de espertos pro bogare a lughe un’istandard de su sardu: cussa bia, però, sa pedra non fiat cròmpida mancu a mesu caminu, ca sos espertos non si fiant postos de acordu. In su 2001 un’àtera cummissione aiat cungruidu su traballu, elaborende sa LSU, limba sarda unitària: ma si fiat pesadu un’abbolotu mannu, e sos inimigos aiant bogadu prus mitralliadoras chi non sos austrìacos in Caporetto pro nche fàghere rùere sa pedra a terra.
E tando, crìticos, aversàrios, ex amigos (oe a s’ala de sos binchidores) e ponidores de fogu istimados rassignade-bos a sa realtade. Deo naro e leo sas positziones chi chèrgio de lìberu tzitadinu cando so cumbintu chi siant giustas. Comente apo semper fatu e in coerèntzia cun su chi apo fatu comente diretore (cosa rara chi non totus si podent permìtere). Non tèngio perunu òbligu nen de mediare nen de chircare audìtziu mannu, nen de fàghere no isco cale polìtica de aunimentu o de umiltade. Fatzo sa politica mia e de su grupu meu pro su chi medimus pretzisu nois. Non tocat a mie, o a nois, a fàghere sa sìntesi.
E in s’ìnteri sunt cumintzende a impreare s’aymara in sas retzas sotziales. Sa comunidade virtuale Jaqi Aru, in Bolìvia, est traballende in sa versione noa de Facebook , in ue traduint atziones tìpicas comente su “M’agradat” . Su grupu b’est dae su  2009 e, a su chi narat Rubén Hilari , unu de sos chi nde faghent parte, est nàschidu pròpiu cun s’idea  de “afortire sa limba e sa cultura nostra”.
tomba era molto grande ed era fatta da tante camerette. In queste
Si firmant pro fortza finas su Curretore Ortogràficu Regionale, giustu eris bantu de s’Amministratzione, e s’Atlante Linguìsticu de sas variantes, òpera manna in custos annos giuta a dae in antis dae su famadu diretore de s’Atlante Linguìsticu Internatzionale Romanzu Michele Contini. Arriscat finamentas su progetu  “Bilinguismu Creschet”, contivigiadu paris cun s’Universidade de Edimburgo. Sa matessi sorte tocat a sas collaboratziones cun s’Universidade de Madrid, su Friuli, sa Badde de Aosta e su Trentinu. Faeddamus de sos puntos printzipales de unu progetu pensadu in mannu e cun sa punna de bogare a pitzu su prestìgiu de sa limba sarda finas a livellu internatzionale, progetu chi como benit torradu a nudda in pagu tempus dae su guvernu regionale.
Pepe Coròngiu, chi traballat comente a dirigente in s’assessoradu de s’Istrutzione Pùblica de sa Regione Autònoma, at fatu sa relata sua mentovende su sonete famadu de Remundu Piras “No sias isciau” narende chi est galu su manifestu de polìtica linguistica fatu mègius e chi no est cumbinatzione chi nd’est essidu dae sa pinna de unu poeta de su mundu tradizionale. «Est pretzisa un’alleàntzia galu prus forte intre su mundu de sos operadores modernos de sa limba – at afirmadu Coròngiu – e su mundu tradizionale chi faghet riferimentu a su sardu comente mèdiu de espressada. Ca depimus èssere prus fortes pro cumbàtere istereòtipos e cumbinchimentos sotziales chi sunt contras a sa limba. Nois de sos ufìtzios de sa limba cuntemporaneos depimus semper pònnere in contu su mundu tradizionale: un’arbore no at coma bundante si non nd’est arraighinadu bene».
VII. At a adotare sas mesuras netzessàrias pro abèrrere custu protzessu de disconnessione democràtica, populare, lestra e patzìfica, dae s’Istadu ispagnolu in manera chi permitat s’apoderamentu de sos tzitadinos a totu is livellos e pro more de una partecipatzione aberta, ativa e integradora.
Narant chi una lege at a andare in àula in atòngiu: depet èssere su terrinu pro un’àtera gherra tzivile tra frades in nùmene de su puntìlliu, o si podet pensare de fàghere unu testu galanu chi andet bene pro totus, massimamente pro sa limba nostra chi at bisòngiu de ufitzialidade unitària?

Ma, ite est sa SLA? Sa sigla cheret nàrrere “sclerosi laterale amiotròfica” Est una maladia neurodegenerativa chi, a su sòlitu, essit a campu a pustis de sos chimbanta annos. Càusat una degeneratzione de sos neurones de motu o motoneurones. Li narant fintzas Morbu de Lou Gehrig (dae su nùmene de unu giogadore americanu chi si l’aiat leada) o maladia de Charcot (dae su nùmene de su neuròlogu frantzesu chi pro primu l’at descrita in su 1860). In su bonu de sos casos, prus de su 90 pro chentu, sa maladia est isporàdica; galu sos sientziados non sunt a tretu de nos nàrrere cales sunt sas càusas, mancari chi in sos ùrtimos annos apant fatu istùdios medas e apant bogadu a campu ipòtesis medas.
Abbarrat de bìdere ite manifestatzione ant aprontadu sos de s’assessoradu de sa Cultura. Si s’at a impreare sa limba sarda in sa comunicatzione comente sos annos colados e si s’at a sighire a festare sa die comente gerronada natzionale. Annos a como, sa burocratzia regionale anti-natzionale, proponiat de fàghere editziones “a tema”. Una manera pro illebiare su significu de sa rivolutzione sarda.
Est su Casteddu chi cumandat su giogu, Nainggolan si moet in palas de sas puntas in parte de Cossu e est perìculosu a su cuartu minutu cun unu tiru dae indedda chi Consigli nche imbolat a foras.
Da anni Sa Die ha perso la sua forza propulsiva iniziale. Come mai? I motivi sono tanti. La festa ha spaventato soprattutto la politica, e penso a come è stata annacquata soprattutto negli anni dell’amministrazione Soru. L’attuale centrodestra poi l’ha stravolta (è riuscito perfino a dedicarla alla Brigata Sassari…) e ormai Sa Die per come i sardi l’avevano conosciuta e amata non esiste più.
Ma s’ispantu de sos apòstolos sighit a crèschere cando Gesùs los invitat a fàghere sa matessi cosa: sa propria manera de bivere, rinneghende s’ego issoro pro carrare sa rughe de onni die. Su martìriu podet èssere donadu una bia isceti, ma su chi Gesùs non dimandat est de bajulare sas dificultades e sas suferèntzias de cada die pro mèdiu de s’amore pro issu. Ma sa bona noa est chi Deus tenet su poderiu de operare in cada òmine su miràculu de s’ispainamentu de s’Ispìritu de veridade e de amore, permitende.nos de pònnere mente a Issu e no a nois matessi; e est custa sa libertade verdadera.

A sos immigrantes chi arrivant a Israele li faghent adotare s’ebreu istandard, basadu in s’ebreu sefardita adatadu a sa fonologia askenazi.
Personale è infatti la mia delusione, anche se so di non essere il solo a sentirmi così.
E b’at de resonare cun sos autores de custu istragu? Antzis, su CSU est nàschidu pro custu: pro crarire bene sas positziones diferentes e sas fortzas in campu. Gasi carchi positzione e postigheddu de traballu si podet defensare. Finas si at a essere malu ca sos acadèmicos non bolent professionistas de sa limba in campu. Su modellu issoro est su poeta o su prof de bidda dopolavorista. Gasi issos…
– Cussideradu chi est su sardu sa limba de sos Sardos (e segundhu ite est sa limba de una cumpeténtzia fintzas professionale) e cun prus seguresa est sa limba de sos triballadores sardos.
nen dae voluntade de omine,
Sos ùrtimos annos sunt istados sinnados dae sas suferèntzias pro una maladia mala. Issa non s’est arrèndida e at fatu una sèrie de cuntzertos. Unu de sos prus importantes b’est istadu in sa fiera de Casteddu su  26 de austu de  su 1993.  In sa manifestatzione “In concerto con Maria”, b’ant leadu parte  sas mègius espressiones  de sa mùsica sarda (Tazenda, Cordas et Cannas, Calic, Bertas, tenores de Vitzi e Neoneli, Luigi Lai cun sas  launeddas, su Duo Puggioni). Maria Carta at propostu  totu su repertòriu suo, dae sos càntigos gregorianos a sas anninnias, dae “Chelu e mare” acumpangiada dae Luigi Lai, a “Sa dansa” cun sos Tazenda, fintzas  a una versione cummovente “a cappella” de “No potho reposare” cun Andrea Parodi.    Pagu prus de un’annu a pustis, su 22 de cabudanni de su 1994, si nch’est morta in sa domo sua in Roma.

Medas sos interventos. Importante sa caraterizatzione polìtica de unas cantas parlatas, comente sa de su sìndigu de Làconi Pisu, chi at fatu un’apellu a s’unidade de su movimentu natzionalitàriu progressista, e sas de sos rapresentantes de “Sardigna Natzione”, “ProgResS”, “A manca pro s’indipendèntzia”, chi bident  sa limba sarda comente puntu nodale de sa punna a s’autodeterminatzione. S’Assòtziu  “Su Majolu” at torradu a si chessare pro s’assèntzia de su sardu in iscola e in s’Universiadade.  E una nota tecnològica l’at dada s’editore Sòrgia, chi at presentadu unu programa in sardu pro telefoneddos.
E como chi sa lughe lompet dae sos istràngios amigos, sos ogros a s’ant a illierare dae s’iscuru?

E tando averguade sos progetos. S’esperièntzia mi diat gighere a averguare bene ca s’arriscu de rùere in su folklore e in su folklorìsmu est mannu. Cussu tìtulu de giornale acostagiadu a sa lege de su sardu veicolare in oràriu curricolare faghet dannu. Sa neghe, che a semper, est politica, ca su messàgiu a sa gente est oportunìsticu, folklorìsticu e de “discussionismu a oltranza”.
Clàudia Firino istimada, ti cumbenit a ti declarare contra a su trincu de sas integratziones pro sos ufìtzios. Si posca lu faghet su Cussìgiu tue ite figura faghes? T’agatas in fuori-gioco sena curpa. Pone mente. Mira chi su giogu est tramperi. L’ant giai fatu cun un’assessora chi aiat seberadu su matessi diretore generale tuo.


In questo anno di governo della Giunta Serracchiani, che si trovava a gestire la difficile eredità lasciata dall’esecutivo precedente, ci sono stati dei passi avanti, ma gli elementi negativi sovrastano quelli positivi. Tra le note di merito troviamo l’approvazione del regolamento per la certificazione linguistica, il superamento dei tagli lineari per i soggetti di primaria importanza per la lingua friulana e l’adesione del Consiglio regionale alla rete europea per la promozione della diversità linguistica (NPLD). Ben più lunga la lista degli elementi negativi: il blocco della programmazione delle politiche linguistiche per il friulano legata al mancato via libera al Piano Generale di Politica Linguistica; l’assenza di relazioni sull’attuazione della legge sul friulano; l’azzeramento dei fondi per la cartellonistica e per la comunicazione istituzionale in lingua friulana (legge 482/99) mentre le scelte sugli sportelli linguistici rischiano di cancellare esperienze positive e di premiare realtà che non hanno prodotto i risultati sperati; la mancanza di criteri chiari nell’attribuzione delle risorse agli enti impegnati per il friulano; elementi discriminatori nell’assegnazione dei fondi per la cultura; politiche per i media che penalizzano proprio i mezzi di comunicazione che più e meglio hanno lavorato in questi anni con e per la lingua friulana.
Nemos, intre sos partigianos de sa limba comuna, cheret impònnere una pronùntzia istandard (Tore Cubeddu in sa rubrica “Videolina isport” non faeddat in Lsc). Forsis (e repito forsis) b’at a chèrrere cando sos dischentes inglesos ant a fàghere sos cursos de limba sarda (“England speaks sardinian”?), ma como est tempus de impitare sa norma comuna, cun sa cale fàghere libros e giornales. E cun sa cale ghiare sos giòvanos de custa terra a sarvare sa limba issoro. Ca dae inoghe a 20 annos est possìbile chi no amus a àere nen limba e nen dialetos.
16
Sa cosa curiosa est chi in Sardinia Post Claudia Firino aiat esordidu dende resone a unu comunicadu farsu subra una presunta “fàida” de sos de sa limba imbentada de su totu, pensende de amonestare sos de su Movimentu Linguìsticu cun unu cumportamentu finas paternalista.

In su 2005, s’autoridade internazionale pro is dominios de Internet (ICANN) aìat reconnotu su sufissu .cat che dominiu de primu livellu, in sa matessi manera de is giai meda difondidos .com, .org, .it etc… Custa cosa acadessìat a manera straordinaria, ca fiat sa prima bia chi una truma linguistica e curturale ispecifica, chi no rappresentaìat peruna entidade politica soberana, cudda catalana, arenneschìat a otennere unu reconnoschimentu de importantzia goi manna.
Per chiudere, gli alunni hanno proposto una lunga sfilza di dolci caratteristici: dai papassinos agli amaretti, dai biscotti da caffè a s’arantzada e pompia sino a urillettas e casadinas in un crescendo di prelibatezze da leccarsi i baffi. (s.s.)
Custa tècnica est istada impreada in umanos pro sa prima borta unos baranta annos a como pro dare una risposta a casos de infertilidade pro causas diferentes; oe custa tècnica est impreada fintzas dae còpias cun fertilidade normale o dae pessones de ambos duos sessos chi cherent èssere babbu o mama e est divènnida un’afare, de dinari, pro meda gente. Si càlculat chi in India ebbia moet una cantidade de prus de 500 milliones de dòllaros a s’annu.
Frantziscu Pigliaru, vostè podet èssere prus craru? No est de acordu cun su documentu chi esponentes de su Partidu Democràticu (e de su Movimentu Linguìsticu) matessi ant imbiadu a vostè? Sos collegas universitàrios de vostè l’ant cumbintu chi no amus fatu una polìtica linguìstica de cabale? Ite nde pensat de s’istandard impreadu dae sa Regione? Ite diat megiorare? Ite diat mudare? L’ischit chi semus chirchende de sighire sas àndalas trassadas dae sas polìticas linguìsticas de sas àteras minorias linguìsticas europeas (sa catalana in antis a totu)? Vostè narat chi est contra a “ sterili slogan e dubbie politiche ” fatas dae sa polìtica linguìstica sarda: comintzet tando vostè a fàghere a mancu de nos nàrrere “ cominciamo il domani significa impegnarsi per il futuro dei nostri ragazzi , che sono il futuro per tutti noi ”, “ cominciamo il domani significa dare centralità alla nostra identità ”, cominciamo il domani per iniziare una strada che vogliamo percorrere tutti insieme “ cominciamo il domani significa assumere la responsabilità di guidare la nostra isola tra il 2014 e il 2019, restituendo ai sardi ottimismo e fiducia nel futuro ”
B’at un’istòria trista e romàntica chi at ligadu a pare sa Sardigna e Hollywood . Sa protagonista feminile est Anna Maria Pierangeli , nàschida in Casteddu su 19 de làmpadas de su 1932 dae una fàmilia pòvera de orìgine marchigiana , cun una mama prena de bigotismu catòlicu. Issu est s’atore famadu James Dean .
Custos cunsideros de importu faghent nàschere s’apretu de dare vida luegos a unu COORDINAMENTU PRO SU SARDU UFITZIALE, cun sa punna de pònnere a disponimentu de is istitutziones, de is faeddadores e de chie totu est interessadu documentos, materiales, consìgios, istrategias, fainas chi portent a un’avaloramentu beru de sa limba sarda in cale si siat cuntestu sotziale de impreu e a s’ufitzializatzione sua in s’Amministratzione pùblica, in s’Universidade, in s’Iscola, in sa Crèsia.
…contu de vida in disterru,galanu meda…finas babbu meu nd’at passadu degh’annos de cussa vida,…A nois non l’at permitidu…Bastaiat issu,…naraiat…
Fatu fatu li borri con la matza
Non erat ille lux,
Intre su 1984 e su 1992 ponet in iscena una sèrie de ispetàculos de resessida manna: “ Visitors ”, “ Polvere di stelle ”, “ La Prefica ”, “ Un giorno in pretura ” (chi bidet s’esòrdiu de di Pier Francesco Loche ), “ Chi l’Ha visto ”, “ Tonteddu ” e àteros ; in un’època chi “ youtube ” est galu a bènnere, cada ispetàculu lu registrant in sos nastros musicales e nde bendent unu muntone de còpias


In antis de s’Olocàustu , b’aiat prus de 10 milliones  de faeddadores Yiddish;   su 85% de sos ebreos mortos in sos campos de istermìniu faeddaiant in Yiddish,   e custu at fatu minimare in manera enorme s’impreu de sa limba. S’assimilatzione chi b’est istada a pustis de sa segunda gherra mundiale at fatu minimare galu de prus s’impreu de su Yiddish,  siat in mesu de sos chi si sunt sarvados dae sos campos,  siat in mesu de sos faeddadores de àteros logos (comente in sas  Amèricas). Belle gasi, como su nùmeru de sos faeddaores est aumentende  in sas comunidades  Hasìdicas de totu su mundu.
Ma Giuanne Siotto Pintor est istadu fintzas iscritore, e in custu campu, nessi, at fatu cosas de giuu. Sa fama sua de iscritore est ligada mescamente a sa “ Storia letteraria di Sardegna ”, de su 1843 – 1844 , e a sa “ Storia civile dei popoli sardi ”, del 1877 , mancari siat manna fintzas sa produtzione ligada a s’òpera sua polìtica e de polemista. . Pro more de s’atividade sua de istudiosu at fatu parte de assòtzios de importu, comente sa “ Società agraria ed economica ” de Casteddu, s’ “ Accademia delle scienze ” de Torinu e s’ “ Accademia nazionale di scienze, lettere ed arti ” de Modena.
S’alfabaetu maori modernu tenet  20 lìteras, e duas de custas sunt digramas: A Ā E Ē H I Ī K M N O Ō P R T U Ū W NG e WH.  Sas proas a iscrìere sas paràulas maori  impitende s’alfabetu latinu sunt cumintzadas cun su capitanu  James Cook e sos àteros primos esploradores, chi bi sunt resessidos pagu prus o mancu bene. Sas cunsonantes sunt sas lìteras chi ant fatu peleare de prus, ma sas vocales finales e de mesu mancant a s’ispissu in sos primos documentos. Anne Salmond documentat “ aghee” pro  “aki” (In su  1773, dae  “North Island East Coast”, p. 98), “ Toogee” e “ E tanga roak” pro “Tuki” e “Tangaroa” (1793, “Northland”, p. 216), “ Kokramea” ,“ Kakramea” pro “Kakaramea” (1801, “Hauraki”, p. 261), “ toges” pro “toki(s)”, “ Wannugu” pro “Uenuku” e “ gumera” pro “kumara”(1801, “Hauraki”, p. 261, p. 266, p. 269), “ Weygate” pro “Waikato” (1801, “Hauraki”, p. 277), “ BungaBunga” pro “pungapunga”, “ tubua” pro  “tupua”e “ gure” pro “kurī” (1801, “Hauraki”,p. 279), gasi comente “ Tabooha” pro “Te Puhi” (1823, “Northern Northland”, p.385).
Su pùblicu at a pòdere sighire e partetzipare a sas duas iscutas a in donu e sena pagare billete.
In s’iscrittu Arresonos dopios , Protàgora narat chi sas matessi cosas podent èssere bonas o malas, bellas o feas, giustas o ingiustas. Pro esempru sa maladia est unu male pro su malàidu, ma est unu bene pro su dotore chi cun sa maladia bi traballat e bi balàngiat.
– In quale misura e forma si impegnerà a vigilare affinché il Piano triennale 2008-2010, come anche quello 2011-1013, venga effettivamente rispettato ed attuato, trovando tutte le risorse finanziarie per realizzare i progetti presentati nella loro interezza ed anche contro qualunque tentativo di utilizzo delle stesse per progetti che non usino come lingua principale quella sarda e, nel caso dell’Università di Sassari, con la realizzazione di corsi di formazione per insegnanti con l’utilizzo veicolare della lingua sarda nell’insegnamento delle discipline e nell’attività didattica, ricorrendo alle risorse umane e scientifiche necessarie;
S’aspetu polìticu prus de importu est s’atentu de unu numeru mannu de partidos a s’atòbiu de Bonàrcado.
Pro intrare in sos detàllios de sos finantziamentos de ocannu b’at de annotare chi sa provìntzia de Nùgoro leat su tantu prus artu (52.728 èuros), mentres Aristanis 24.000 e Tàtari 8.000 ebbia. Bene piatzadas sas comunas de S’Alighera (18.649), Iscanu (17.985), Sant’Antiogu (21.000). Finantziamentu sìmbolicu de 3.000 èuros a sa Provìntzia de Casteddu.
Antonella Sorace, Universidade de Edimburgu
Postas sardas, belle 1800
Su fundamentu pro iscrìere bene in una limba formale e tzìvica est cussu de impreare una limba normada. Sa proposta de unu modellu de limba iscrita, sa Limba Sarda Comuna est su chi faghet de su sardu una limba. Sos dialetos de sas biddas sunt totus limba sarda, ma mancu […]


Viene da pensare che, una volta compiuto il loro dovere, questi accademici, soddisfatti, si siano abbandonati al sonno dei giusti.

Sai anche che la Preistoria si divide in Paleolitico, Neolitico e nelle
Quelle che vedi nella fotografia qui sotto si trovano a Buddusò.
Finas un’àteru pessonàgiu, Roberto Bolognesi , chi s’at semper atribuidu tìtulos acadèmicos, at postu su pàrrere suo in su matessi artìculu de sa US , mustrende sa natura bera sua de pessonàgiu astròlicu e sena cabu.
Sa normativa de s’otzitanu, aplicada a s’aranesu e a unos cantos dialetos gascones probianos, tenet peculiaridades morfològicas comente sos plurales sensìbiles maschiles in -i (es aranesi, “sos aranesos”) e sos pirenàicos ( eth , era , es “su, sa, sos, sas”).

ca issoro est su rennu de is chelos.

B’at àpidu immigratzione de curdos a Canada e a sos Istados Unidos . Sunt mescamente  rifugiados polìticos o immigrados chi chircant un’oportunidade econòmica. Cunforma a un’istùdiu de s’Agentzia “ Statistics Canada ” in su 2011 b’aiat  11.685 curdos chi istaiant  in Canada ; cunforma a su  “2011 Census”, 10.325 canadesos faeddaiant in curdu. In sos Istados unidos, sos immigrados curdos ant cumintzadu a acudire in medas  a Nashville in su 1976; custa tzitade como est sa comunidade curda prus manna in sos Istados Unidos e li narant Little Kurdistan . Narant chi in   Nashville b’at unos  11.000 curdos.    Cunforma a su  “ US Census Bureau ” in totu  sos Istados Unidos b’at unos  15.400 curdos; ma àteras fontes narant chi sunt  20.000.
E sos chi pensant: “e tantu pro mene est su matessi” non b’at cumpresu nudda, ca si s’unda movet nche leat a totu a s’urtimada.
Aendi avvilguatu: (cf. “Le lingue dei sardi – Una ricerca sociolinguistica”, RAS, 2007) chi li linghi saldi sò impriati e cunnotti da unu ‘nnúmmaru maggjuritàriu di cittadini e chi umbè immez’a chisti li faéddhani o ani lu ‘ntindimentu di faiddalli ch’e primma linga ; aendi puru avvilguatu chi v’è la ‘uluntai di silvissi di lu dirittu a la cunniscènzia e a lu ‘mpreu istituziunali di li linghi saldi, ProgReS pruponi un aggjustu e un middhori di la pulítica linguística naziunali chi míria a arrià a una cundizioni di plurilinguísmu sociopulíticu pienamenti ricunnottu e funziunalmenti pianificatu.
Faeddemus de Limba Sarda 2.0 ( www.salimbasarda.net ), su diàriu de su movimentu linguìsticu sardu…
E mancu ascurto prus sos chi pensant chi Assad siat un’istatista imbetzes de su chi est: unu tirannu crudu chi isperdet su pòpulu suo e at blocadu sa democratzia. Leghende Tamer si cumprendet bene. E so prus imbitzadu a crèere chi sa rivolutzione siriana de su 2011, aiat su deretu de èssere defensada paris cun sas àteras. Imbetzes, sa propaganda otzidentale fea sighit a isboligare unu contadu chi est totu diferente e movet semper dae un’idea coloniale de su controllu de cussas àeras. Sa crèentzia est chi sos problemas de s’Oriente de Mesu si potzant isòlvere in Washington, Londra e Parigi e no in cue, cun unu protzessu evolutivu autotzentradu. Est una mirada semper coloniale sa chi nos chircant de fàghere ingullire.
Difatis a pàrrere miu, ma fintzas de àteros, chi ant istudiadu su problema, sas paràula prelatinas impreadas in Arbarè (Barbagia in italianu) sunt pro su prus illiricas est a narrere sos antepassados (antenati in italianu) de sos sos sardos, de sos etruscos e de sos corsicanos fiant un’immigratzione indoeuropea arribada pro mare e pro terra dae su Nord de s’Albania a partire dae 4000 annos faghet, in ue tando esistiat sa tribù sa de sos sardiates e sa capitale issoro, sa tzitade illirica de Sarda o Surdahu, a presu de Iscutari, oe derruta, e de sa cales abarrant galu sas ruinas in un’ ìsula in intro de una bartza artifitziale mutida “Vau i Dejes”. Custa undada migratòria antiga dae su Nord de S’Albania fiat cussa de sos pelasgicos mutidos fintzas pòpulos de su mare.
Sa visione de Marx est cramada materialìsmu istòricu, ca s’istòria no est unu eventu ispirituale ma unu protzessu materiale, fundadu subra de sa dialètica bisòngiu-satisfaghimentu. Marx faghet una distintzione intre fortzas produtivas e protzessos de produtzione. Sas primas sunt sos elementos netzessàrios a su protzessu de produtzione: sos òmines chi produint, sos mèdios chi si impreant pro produire, e sas connoschèntzias tècnicas e iscientìficas chi serbint pro megiorare sa produtzione. Sas fortzas produtivas e sos mèdios de produtzione costituint, in sa globalidade issoro, sa “manera de produtzione”. Marx distinghet s’istrutura, chi est s’ischèletru econòmicu de sa sotziedade, dae sa sovra-istrutura, chi cumprendet sos raportos giurìdicos, sas fortzas polìticas, sas dotrinas èticas, filosòficas e religiosas. Duncas non est sa sovra-istrutura chi detèrminat s’istrutura econòmica de sa sotziedade (idealismu istòricu), ma est s’istrutura chi detèrminat sa sovra-istrutura (materialismu istòricu).
Cun custa premissa, chi est sa de chie non cheret nàrrere a sos poetes comente cantare (e bi diat mancare àteru…), arribamus a sos bertsolaris, sos improvisadores bascos. Ca issos impitant su standard finas pro cantare in poesia. E no est semper istadu gasi. Fernando Aire Xalbador cantaiat cun su dialetu “bajonavarro”, diversu dae su “gipuzcoano” chi dominaiat in cussa garas. Su limbàgiu suo impediat a s’iscurtadore “mèdiu” de ammirare in profundidade sos versos suos.
A su giùighe de s’Udièntzia Reale, pessone de sièntzia  e de cultura, òmine polìticu  e imprendidore avantzadu, a pustis de unu primu mamentu chi li ponent infatu in manera entusiàstica sos massajos armados contra a  feudatàrios e barones, abbarrat  solu, traitu dae una parte de sos partidàrios suos etotu. Duncas s’isteddu suo, chi pro unu pagu pariat lughende, si nch’istudat a bellu a bellu.
Eo so biddaresa bènnida a istare in Tatari in su 1977, e dae tando apo vìvidu custa festa comente festa mia e de totu sas biddas de Sardigna, pagu m’importat si sa die sos tataresos in ciabi si nch’andant a Platamona e non festant cun nois.
La ceramica
Unu problema mannu, duncas, comunu a totu sas sotziedades modernas, e chi totu sas sotziedades modernas sunt chirchende de bìnchere cun tzentros de ascurtu e àteros sistemas de controllu sotziale.
No, neanche nei film di fantascienza!
Ca sa lege fiat donada pro mediu de Mosès
Diretore artìsticu de su programma de sa festa: Giuseppe Pepe Coròngiu
Cun una batuta e sena èssere presumidos si podet nàrrere chi su CSU s’est ingustadu a sa resessida de custu eventu de importu, chi est divènnidu oramai unu “format” consolidadu e unu “marcu de garantzia” pro calidade de sos reladores e de sos argumentos tratados.
Intre sas òperas suas prus de importu ammentamus su Discursu de metafìsica (1686) e Monadologia (1714).
Si castiamus sa situatzione sarda puru, in ue una limba normalizada esistit isceti de su 2006, su andare a in antis de s’istandard s’est acumpangiadu a una crèschida de su movimentu identitàriu e linguìsticu, a una estensione de su sardu in s’àmbitu amministrativu, in internet, in is libros, in is giornales, in sa tv, in s’iscola a manera contradditòria e s’est incarreradu unu diàlogu cun sa crèsia.
S’Assòtziu Culturale Su Majolu  est un’assòtziu de istudiantes chi gherrant in sas universidades e in sas iscolas de Sardigna pro s’emancipatzione polìtica, econòmica, sotziale e culturale de su pòpulu sardu: sa punna sua est sa de lòmpere a su bilinguismu perfetu (sardu-italianu) in intro de sas Universidades e de sas iscolas de Sardigna, ma fintzas cussu de pònnere a su matessi livellu sas limbas sardas alloglotas (Aligheresu, Gadduresu, Tataresu, Tabarchinu) in sas comunas de s’ìsula in ue sunt faeddadas. Impreare su sardu in cada àmbitu de sa bida est pro custos giòvanos de importu mannu “pro sa crèschida de sa cultura e de s’economia in Sardigna, ca su bilinguismu est ocasione de traballu, ma fintzas ca isorbet sas cadenas chi ligant galu su pòpulu sardu a s’antigu sensu de inferioridade.”
Non lu chèrgio insingiare a tie chi nd’ischis prus de mene, ma sa tradutzione bìblica cheret rispetu. Sa Paràula est de importu. Su Logos cheret bene interpretadu. Comente faghimus nois, pòpulu de 1 milione e mesu de cristianos, a nde propònnere duas, tres, treghentos de Paràulas-Logos?  Difatis, in totu sa literadura de missas e catechismos iscritos in sardu chi tue mentovas, non si nd’agatant duos iscritos a sa matessi manera. Est custa s’avesu de classe intelletuale culta de tradutores pro santificare su Logos?
Sa paràula chi cada ala polìtica bogat a capu in ogni votatzione est  AUTONOMIA, ma chene sa limba non podet esìstere s’autonomia, s’unica punna sua est a faddire. A pèrdere.
Contra a su liberalismu individualìsticu betzu, Dewey cheret promòvere unu liberalismu nou chi non timet sos interventos radicales in àmbitu econòmicu e polìticu, ma si isfortzat in su matessi tempus, contra a su colletivismu comunista, de lassare su màssimu de s’initziativa e de autonomia a s’individu e a sas medas lìberas formas de assòtziu suas.
STORIA SARDA NELLA SCUOLA ITALIANA
Nudda dinari in sa finantziaria.
Su problema de custa Giunta no est chi non bi siat bona a guvernare e no est mancu su de su pagu dinari, bidu chi lu agatant pro finantziare cosas chi sunt prus pagu importantes: su problema est chi intre sas prioridades issoro non bi sunt sos interessos de su pòpulu sardu, ma interessos angenos.
Gesùs risortu cun sos discìpulos


1. A s’artìculu 114 de sa Costitutzione sunt aportadas   sas modìficas  chi sighint  :

Ma Gianluca Collu, su segretàriu de ProgReS chi faeddat a mesura e traballat meda, ponet làcanas, annotos e lìmites. Sàbios.
Durante s’esàmene de sos disinnos de lege de cunversione de sos decretos non podent èssere aprovados disponimentos estràneos a s’ogetu o a sas finaliades de su decretu».
Ispricadu custu si colat a chistionare de sos combustìbiles fòssiles (nàschidos dae fundos e animales mortos milliones de annos a como) e de s’efetu serra chi nde dipendet dae s’anidride carbònica e de comente sas energias rinnovàbiles che a s’energia eòlica, solare fotovoltàica e solare termodinàmica serbint a nos non fàghere dipèndere dae su petròliu, a minimare sas emissiones de CO 2 e duncas a minimare s’efetu serra e in fines a mantènnere s’ambiente prus pulidu.
Si però s’impreat una grafia chi sighit sa pronùntzia de una bidda pro faeddare cun is sardos chi sunt “analfabetas” in sa limba issoro e connoschent isceti s’iscritura pseudo-fonètica a s’italiana non b’at nudda de malu. Sa cosa prus de importu est a impreare su sardu e a cumbìnchere sa gente a ddu lèghere e a ddu iscrìere, chene perunu pregiudìtziu ideològicu. Custu pro nois podet èssere unu sèberu comunicativu de fàghere in is initziativas territoriales, ma regordende semper chi est unu passu a in antis pro acurtziare sa gente a s’iscritura e duncas a s’ortografia istandard, e chi si non bi est un’istandard su sardu non podet divenire una “limba” in su sentidu sotziulinguìsticu de custa paràula.
Tocat a elimanare totu su chi noghet in sos logos de traballu, pro nche catzare sas càusas de infortùniu e de dannu ambientale siat in s’edilìtzia, siat in sas indùstrias.Tocat de bonificare sos sitos industriales chi in sos annos colados sunt istados incuinados e chi costitùint causas de tassos elevados de presèntzia e de mortalidade de maladias de sa gente residente a inghirriu.
Issu est nàschidu in Casteddu su 29 de santandria de su 1805 , dae una famìlia de possidentes e professionistas de Orane chi si nche fiat tramudada in sa capitale in su 1794 . Su 26 de cabudanni de su 1826 , a dimanda de Giuanne e de sos frades, su babbu giai mortu at otentu dae Carlo Felice su diploma de cavalieri e nòbile (chi daiat su deretu a su tratamentu de don e donna ), totus tìtulos ereditàrios chi nd’at a godire, duncas, fintzas Giuanne. Issu, pro si distìnghere dae su sambenadu de su babbu (Siotto), at agiuntu a su de sa famìlia su sambenadu de sa mama, chi fiat sa nòbile Luigia Pintor Sirigu .
Sos argumentos a favore de su raidòngiu cambiadu si fundamentant in sa libertade de riprodutzione chi tenet sa fèmina, in s’autonomia de cada pessone de pòdere detzìdere cando, comente e cun chie dare orìgine a un’àtera vida. Custa autonomia e libertade, fundamentos de sa detzisione de cada unu, sunt ampliadas fintzas a sas fèminas chi cherent afitare s’ùteru issoro.
Deo, comentecasiat no so de acordu cun Meloni. Su chi pesso l’apo naradu e iscritu milli bortas e lu repito de nou .


Eja formale a Sa Die cun milli dificultades, nono a temas chi non b’intrant nudda cun sa festa natzionale de sos sardos. Sa resposta de sa Giunta Regionale a sa denùntzia de Pasca Manna de su CSU est istada lestra e forte. Una delìbera chi fiat giai ismentigada e posta a banda (e non fiat mancu a s’ordine del giorno de sa Giunta) est istada iscarràrgiada e aproada in presse in presse. Tando Sa Die si faghet pro sa Giunta Regionale, finas si abbarrat carchi dificoltade protzedurale ca sos tempos tècnicos pro un’organizatzione normale non bi sunt prus.
In su casu de unas cantas diferèntzias, comente in sa -t finale de sa de tres pessones plurale de is verbos s’est preferida sa solutzione prus etimològica, regulare e subramunitzipale presente in is faeddadas meridionales; in àteros casos, pro amparare sa distintividade de su sardu, s’est preferida sa solutzione tzentru-setentrionale, comente in su casu de limba, chena, iscola, etc.
Feuerbach crìticat s’Idea o Ispìritu de Hegel chi est una astratzione alienante. S’ùrtima filosofia de Feuerbach est un umanismu naturalìsticu chi lompet a unu filantropismu. Umanismu, ca s’òmine est ogetu e fine de su discursu filosòficu; naturalìsticu, ca sa Natura est sa realidade primària dae sa cale dipendent totus sas cosas. Sa frase sua prus nòdida est «S’òmine est su chi màndigat». Cun custas paràulas Feuerbach cheret nàrrere chi si si cherent megiorare sas cunditziones ispirituales de unu pòpulu, bisòngiat in antis de totu megiorare sas conditziones suas materiales. Dae custas paràulas si podet bìdere s’amore mannu pro s’umanidade de Feuerbach, chi resolvet sa filosofia sua in una forma de filantropia, colende dae s’amore pro Deus a s’amore pro s’òmine, dae sa fide in Deus a sa fide in s’òmine, dae sa trascendèntzia a s’immanèntzia.

Sa punna de s’ironia est cussa de ispogiare s’òmine dae sas cunvintziones suas, poninde·li dudas e faghinde·li bìdere s’ignoràntzia sua pro lu cumbìnchere a chircare sa beridade. Pro mèdiu de s’ironia, Sòcrate leat in giru chie pensat de èssere sabidore, in antis faghinde·li cumplimentos, e a pustis carrigande·lu de dimandas e chistiones pro lu pònnere in dificultade.
Malta at tentu una funtzione istratègica de importu durante sa Segunda Guerra Mundiale , ca fiat a curtzu a sas lìnias de navigatzione de s’ Asse , chi l’at assediada. Su coràgiu de su pòpulu in sa defensa at motivadu su re britànnicu Giorgi VI a dare a Malta sa Grughe de Santu Giorgi , chi oe est presente in sa bandera natzionale.
Àtera camba “anneosa” est: “Kie bolet discriminare su sardu de cabu de jossu, a casinu!” Chie bolet discriminare su sardu de cabu de josso? A parrere meu niunu/nemos cheret discriminare: Professore, no est chi fintzas a como non b’apat àpidu ocasione, in su cabu de josso, de impreare sa norma e de l’adatare a sos faeddos locales? A mie paret prus chi siat gasi. S’idea mi la dat (o forsis, sa cunfirma chi est gasi m’arribat) cando a pustis Vostè iscriet “Is únicos dialetos penalizados sunt cussos nugoresos-baroniesos, ca non tenent sa “lenitzione” […] Non mi paret ki ddoe siat resistentzia meda in cussas zonas contras a sa LSC. ” Inoghe b’at de sutalineare duas cosas: intre de su capu de susu e de su capu de josso, sos dialetos prus “penalizados” sunt sos nugoresos-baroniesos e mancares custu sa gente comintzat a atzetare sa norma.
Custu non cheret nàrrere chi si devet  pònnere a un’ala sa chistione de s’insularidade. Ma tocat a  dare cara. Ca  a calicunu li diat pòdere  bènnere a conca de nos  nàrrere: fintzas sa Gran Bretagna e su Giapone sunt ìsulas; e tando, ite cherides?
Ant timidu a si pònnere contra, a manera verdadera, sas elites culturales de su poderiu italianista, ca sunt cussas sas inimigas de su sardu de sa popolatzione. No ant mai gherradu pro cambiare veramente sas cosas, ma si nche sunt imbaradas in pitzu de sos ecuilìbrios chi lis daiant carchi vantageddu. Fatas foras dae sos acadèmicos, no ant chircadu de fraigare unu pensamentu linguìsticu alternativu, ma ant atzetadu sos dogmas de sas limbas sena los averguare.
Chi sa Rai no apat a coro su sardu giai s’ischit, ma su chi b’at capitadu eris in su telegiornale regionale de su sero est s’assempru chi sa limba sarda non siat a manìgiu de sos giornalistas, e a manera prus manna de sa classe dirigente sarda.
Isse fiat in su printzipiu in s’oru de Deus:
In custas dies, gràtzias a su traballu de bortadura dae s´olandesu de Antiogu Cappai, est essidu in sas librerias de Sardigna ( pro sa canaca Sena Làcanas de Condaghes) su romanzu de Multatuli (Edward Douwes Dekker) Max Havelaar. Unu libru a pitzu de su colonialismu europeu in Indonèsia chi tenet meda de nàrrere a sos sardos e a sa Sardigna. Su libru s´agatat in formadu eletrònicu puru (epub, Kindle).
Àtera pregonta: si Zedda faeddat de istandard chie at istandardizadu su campidanesu standard? E su logudoresu istandard? E a custu puntu pro ite sos nugoresos, sos baroniesos, sos ogiastrinos e sos de su Sulcis,  si diant intèndere rapresentados dae “campidanesu standard e logudoresu standard”?
Calicunu narat chi sa documentatzione si nche l’ant leada in fatu sos Savojas, s’ùrtimu Umberto II in su disterru suo in Portogallu. S’istùdiu prus cumpletu l’at fatu sa professora Maria Pes, in su libru “La rivolta tradita. La congiura di Palabanda e i Savoia in Sardegna, ed. Cuec, Cagliari 1994”.
Si nd’at a lingi is didus!
O at imitadu fòrmulas adotadas dae àteras limbas. In su sèculu XVI sas limbas europeas ant dadu nùmene a frùturas e fundos disconnotos, comente sa patata o su triguìndia. In frantzesu a sa  patata si li narat “ pomme de terre ” (fintzas in sardu esistit pumu de terra, in disusu). In sa Bìblia esistint sas paràulas mela e terra; su nùmene dadu in ebreu a sa patata est “ tapúaj adamá ”, mela de terra. Pro dare nùmene a s’aràntzu,  ispirende·si a s’italianu “ pomodoro ”, mela de oro, su nùmene dadu a   s’arantzu in ebreu est istadu “ tapúaj zahav ”, mela de oro.
E sighende cun su chi iscriet: “Su bonu est chi apo bidu, in Cabuterra, chi unos cantos ant faeddadu in campidanesu e àteros in logudoresu, sena peruna dificultade, a si cumprèndere.”
At a partetzipare | Parteciperà Piero Marras

Energia.
“La stessa Regione – ha continuato il Presidente della Giunta – ha più volte scritto al Governo utilizzando il sardo, perché questa lingua è rappresentativa per la nostra isola, per la nostra identità. Io ne sono fortemente convinto!
Meressimentu mannu de sa Tzitade metropolitana de Torinu chi at cuncordadu cun sos otzitanos de Chambra d’Oc unu cunvegnu subra sas minorias piemontesas, e de s’Assòtziu Editores Sardos chi, cun su patronadu de sa Regione Autonoma de Sardigna, at presentadu in custu logu distintu sa prima tradutzione in sardu de unu libru de un’autore àrabu.
Su problema printzipale est chi su nùmeru de «istados mentales» est istadu, fintzas a como, limitadu meda, cambiende  dae un’ optzione binària (eja/nono) a tres o prus istados cun  carchi probabilidade de resessida, pro nàrrere, pensende  a unu tretu de s’ischermu, a unu colore o a unu movimentu.
“E apo pensadu chi sos Ebreos deviant tènnere una pàtria issoro, ma no immaginaia unu cantu de terra ebbia, bisaia chi totu sos Ebreos poderent una die bìvere sa matessi limba. Est istadu in cue, in unu cafè de Boulevard de Montmartre, in sos ùrtimos annos de su ‘800 chi apo tentu un’arresonu in limba ebrea cun Getzel Zelikovitz e Mordecai Adelman. S’arresonu no est istadu longu meda ca connoschìamus pagos vocàbulos in sa limba nostra. Ma custa est istada s’ocasione chi m’at fatu cumprèndere chi sa limba ebrea podiat torrare a vida”
cale si siat mòssigat
Su cummentu de Tonino Bussu est interessante meda. Nos dat a connòschere, a mie in antis de totus, unos cantos nùmenes de costellatziones in sardu e ponet una pregunta crara: ” Cherimus mantènnere sa denominatzione italiana cantzellandeche sa sarda o cherimus mantènnere sa sarda e antzis chircare de recuperare finas totus su restu de sa terminologia chi oje est belle pro si che pèrdere de su totu?” Custa est sa pregunta chi totus nois nos devimus pònnere non petzi pro sarbare sa terminologia astronòmica in sardu, ma pro totu sos àteros campos de s’ischire. Su tìtulu de s’articulu meu cheret pònnere in resartu sa netzessidade de sa creatzione de un’Istitutu de sa limba sarda (s’idea la podent tènnere unas pessones cuncretas; s’atuatzione la devet fàghere s’Assessoradu de s’istrutzione pùblica de sa RAS) cun sa finalidade de nde normalizare su lèssicu, recuperare tèrminos genuinos, isvilupare e difundere sa terminologia in ogni campu de atividade, creare glossàrios ispetzialisticos de ogni matèria. E Tonino Bussu si diat ocupare de su glossàriu de astronomia.
A fines de favorèssere s’aprendimentu e s’impreu de sa limba sarda dae banda de sos tzitadinos, sa Regione promovet e sustenet s’atividade de voluntariadu pro s’insinnamentu de sa limba sarda.


Era Aragonesa
Juvanne Frantziscu Zola est s’allenadore nou de su Casteddu! Totus sos sardos si nde cuntentant isperende chi, cun s’annu chi est a proa a comintzare, s’iscuadra nostra torret a bìnchere finas a conchistare chirros prus artos in sa classìfica.
Su Positivismu est unu movimentu filosòficu e culturale chi naschet in Frantza in sa prima metade de su de XIX sèculu. Su Positivismu esaltat s’iscièntzia, bida comente s’ùnica connoschèntzia possìbile e cunsederat su mètodu iscientìficu comente s’ùnicu chi at balore e chi depet èssere aplicadu in ogni àmbitu de sa sabidoria. Pro custu motivu benit criticada sa metafìsica.
It’an fatu cando su guvernu italianu at serradu sas mineras? An fatu su chi los an postos a fagher: propostas!
StAnza si svolge a St Andrews, Scozia, e dura cinque giorni, dal 4 all’8 marzo presentando quasi 100 eventi, molti dei quali ad ingresso libero – una gamma varia di spettacoli, letture, musica, teatro, discussioni, workshop e un masterclass, film, eventi a microfono aperto, esibizioni e installazioni,
Sos autores chi sunt traduidos descrient personàgios de provìntzia, faeddant un’àtera limba, o pro nàrrere mègius, un’àtera forma de limba, su slang; ascurtant sa vida e non meledant a pitzu de sa vida; sa limba faeddada intrat in sa limba iscrita.
Sas realidades però sunt diferentes dae regione a regione, dae territòriu a territòriu, dae minoria a minoria. Torrant a pretzisare chi sas situatziones de tutela in Itàlia sunt asimètricas (pro livellos regionales diferentes de tutela) e dipendent meda fintzas dae sos isfortzos de sos assòtzios locales sìngulos o de sas amministratziones pùblicas territoriales. Ma cando sas minorias, mescamente cussas pagu numerosas, non ressessint a s’organizare a livellu eletorale pro influentzare s’agenda polìtica, sa situatzione est peorada meda in sos ùrtimos annos.
“In particulare, su tedescu, s’islovenu e su frantzesu godint […] de unu reconnoschimentu esplìtzitu in sos Istatutos Ispetziales rispetivos, chi sunt leges de livellu costitutzionale. Su sardu non tenet galu peruna tutela de custu livellu giurìdicu, a bètia de sas sinnalatziones e rechestas chi dae annos faghent sos responsàbiles de su Coordinamentu a su Cussìgiu Regionale e a sos diputados e senadores sardos. Est de meda importu, in prus, s’argumentatzione riferida de s’Avocadura de s’Istadu pro afortire sas tesis discriminatòrias in contu de limba sarda, e atzetada dae sos giùighes supremos, subra de su fatu chi in s’atu de costitutzione in giudìtziu mancat “s’individutzine matessi de una limba unificada, ca custa limba resurtat articulada in unos cantos dialetos dotados de identidade issoro sinnificativa”.
Ddoe fiat unu òmine inviadu dae Deus
Ite dificurtades apo agatadu in custas òperas? Non chèrgio pàrrere presumidu, ma pro “Il famoso Natalino” e a “Dublinesos” no nd’apo agatadu medas. Su mèritu, però, no est su meu. Sos originales de sas duas òperas, difatis, sunt iscritos in manera bastante liniare. A un’ala, su libru de Mannutzu est unu libru pro pitzinnos,  e est craru chi s’autore si cheret fàghere cumprèndere dae issos. A s’àtera, James Joyce in “Dublinesos” no at chertu fàghere isperimentatzione comente in “Ulisse”, ma s’est presentadu a sa gente comuna, duncas cun unu limbàgiu prus fàtzile.
Bonàrcadu, festa de sa limba ufitziale. Pipios gioghende
d) a su comma 4, sas paràulas: «de una o de ambas   Càmeras» sunt sustituidas dae  sas chi sighint: «de sa Càmera de sos diputados»;

In Europa , a parte sa Frantza,  su frantzesu est ufitziale in Bèlgiu ( Vallònia e Brusselles ), in Isvìtzera (cantones otzidentales), in Itàlia ( Badde de Aosta ), in Lussemburgu e in Mònaco . Unos 80 milliones de pessones lu faeddant comente limba materna; si si contant fintzas sos chi lu faeddant comente segunda limba,  nche crompimus a unos  220 milliones in totale. Su territòriu chi como est sa Frantza at cumintzadu a èssere populadu dae sos gallos in s’agabbu de su sèculu VII b.C .. Issos faeddaiant limbas tzèlticas chi non teniant iscritura. In su sud-est, sos acuitanos forsis faeddaiant una limba precursora de su bascu ; fintzas issos non teniant iscritura. In sa  zona de Massilia (sa chi como est Marsìglia ) sos abitadores de sas colònias gregas faeddaiant e iscriiant in custu idioma, chi però non s’est ispainadu a foras de sas colònias.
B’ais pensadu mai chi su sardu podet èssere de profetu pro sa crèschida econòmica de sa Sardigna? Ais mai pensadu chi podet èssere una manera pro dare postos de traballu a laureados meda? Pensade unu pagu  a su sardu in s’iscola, in s’universidade, in s’editoria, in sos mèdios massivos, in sos entes. Cantos postos de traballu bi diant èssere a nou? E su chi in italianu si narat “indotto”?
4. SETZIONES BABEL FILM FESTIVAL est partzidu in bator setziones: • longumetràgiu fiction e documentàriu; • curtzumetràgiu fiction (non prus de 45 minutos de longària); • documentàriu (non prus de 60 minutos de longària).
COMUNICAT ESTAMPA
Sa propaganda est chi si faghet, ma sos resurtos evidentes controint sas fàulas mediàticas.
E àsiu nd’amus a cummentare in su situ de su giornale, ca si sos cummentos no agradant b’istant pagu a nche los tirare.
Pro su chi pertocat s’educatzione, Dewey creet chi siat su mètodu de fundamentu de su progressu e de s’atzione sotziale. S’insinnante est impignadu non petzi in s’educatzione de sos indivìduos, ma in sa formatzione de sa vida sotziale giusta.
Beatritze s’est cojuada in su 1361 , in antis meda de Leonora , at tentu fìgios medas e dae su testamentu suo si cumprendet cantu esseret istada rica sa doda sua.  Beatritze est istada sa prima de sos frades a mòrrere in su 1377 , e su nebode suo Guillelm II at dèvidu isetare su 1407 , s’annu chi est mortu Marianu V , pro devènnere giùighe.
A pustis de sos interventos de Flavio Cabitza (su sardu che a unu deretu dennegadu e che a una manera pro crèschere a manera econòmica), ant faeddatu Quirico Sanna, chi at ammentadu sos profetos de su bilinguismu e de comente sa Gaddura siat pro natura plurilingue, dae chi si faeddat su sardu, su gadduresu e s’italianu e su senatore Antonio Sanna “ il bilinguismu: una battaglia che dev’essere vinta ”.
E duncas andamus a bìdere ite at fatu custa giunta in contu de limbas natzionales e de sardu. Pro primu cosa at numenadu un’assessore a sa cultura, Claudia Firino , chi at ammìtidu issa etotu ca non “ischiat meda” de sa chistione linguìstica e ca teniat bisòngiu de tempus pro cumprèndere totus is positziones e is chistiones abertas. Firino, chi duncas tenet cumpetèntzias a pitzus de is àteros temas de s’assessoradu suo, at seberadu in su staff suo personale Giuseppe Dessena e Cinzia Isola , chi non paret tèngiat cumpetèntzia ispetzìficas a pitzus de sa chistione linguìstica (is malos narant ca unu est in cuota Piras e s’àtera in cuota Uras, cumpetèntzias bastantes pro s’assessoradu). Duncas is chistiones sunt duas, o Firino pensat ca non bisòngiat a tènnere cumpetèntzias ispetzìficas pro risòlvere sa chistione linguìstica sarda, o forsis dda cunsìderat una chistione de pagu importàntzia .
Garau at ammentadu su finantziamentu postu pro su 2014 in su Pianu Triennale dae sa Giunta Cappellacci e chi sa giunta noa de Pigliaru no at galu pintadu de gastare, dinari chi diat pòdere èssere impitadu pro s’afortiamentu de sa limba sarda in sas amministratziones, in sas iscolas, in sos mèdios massivos. E in prus unu Pianu Triennale nou galu de aprontare.
Nella parte alta del menhir vedi la forma di
Sa paràula iscolàstica , designat sa filosofia cristiana de s’Edade de Mesu. Scholasticus est su maistru chi insinnat in s’universidade sas de sete artes liberales partzidas in Trìviu (grammàtica, retòrica, dialètica) e Cuadrìviu (aritmètica, geometria, astronomia, mùsica). Su mètodu pro insinnare est sa lectio , est a nàrrere su cummentu de unu testu, e sa disputatio , est a nàrrere s’esàmine de su problema cun argumentos pro o contra.
Sa coja de Barisone e Agalbursa in una ricostrutzione a die de oe
“Topologias” est unu tèrmine chi s’impreat in geometria pro definire relatas sìmiles in cuntestos diferentes. Su libru faeddat de relatziones sotziales a indùrriu de su tema de s’impreu de sa tecnologia in mundos diversos e in ognunu de custos si notat chi sas relatziones si proponent a manera sìmile. In logos classificados comente arretrados che a sa Sardigna, sa tenta est cussa de s’intritzire pare pare a manera malàida proponende de sighidu inserros de subalternidade e sutamissione. Mongili introduet in Sardigna finas su cuntzetu de “Istùdios postcoloniales”, riferende-si a autores e òperas chi indagant realidades chi non si podent cumprèndere sena leare a cussideru sas dodas lassadas dae su colonialismu.
Steve Jobs l’aiat naradu: sos dispositivos mòbiles ant a bìnchere sos elaboradores personale. Issu aiat impreadu custu tèrmine: “era post-EP”. E como b’est istadu su surpassu : b’at prus dispositivos Android in su mundu chi no aparatos Windows . Cunforma a sos datos de StatCounter, Android est lòmpidu a su 37,93% de impitadores, cando chi sa prataforma  de Microsoft  abbarrat a su 37,91%. Ma, a parte sos nùmeros, su chi importat est sa tendèntzia: Windows est semper minimende dae su 2011, cando chi  Android est semper aumentende.
Ma b’at de prus. A connòschere su latinu est importante cantu a connòschere sa riprodutzione de sas tzèllulas o sa fìsica cuantìstica . In medas no nd’ischint nudda de custas cosas. Ma nemos pessat de nde cuntestare s’importàntzia, ca las cunsìderat sièntzias de oe, cando chi su latinu est una cosa de àteros tempos. Pregiudìtzios. No ischint chi sa fìsica e sa biologia sunt issas puru costrutziones istòricas cantu su latinu. Cale si siat istùdiu, mancari in sa pretesa sua de assolutesa, a mala bògia torrat cun sos tempos de oe. Comente, pro nàrrere, càpitat cun s’archeologia: su chi essit a campu dae un’iscavu intrat in cuntatu cun unu tempus diferente: dae cue sa netzessidade de cumprèndere su repertu, de lu torrare a pònnere in su cuntestu suo, de l’impreare pro cumprèndere ite est acuntèssidu intre su tempus suo e su tempus nostru. E duncas, a custu puntu, ite podimus agiùnghere nois? A istudiare su latinu chi siat!
Dade cara a su chi bos so narende: non bos so faeddende de limba sarda in sas làcanas  de s’identidade e de su connotu, bos so faeddende de su sardu in s’economia, in sa cultura e in su tempus benidore.
Su primu de maju de su 2004 Malta at aderidu s’Unione Eurupea e su primu de ghennàrgiu de su 2008 est intrada in sa zona èuro .
Su Csu pessat semper chi est istada cosa mala su blocu de s’atividade iscolàstica  in limba sarda in s’annu 2014-15, e no at a  sessare de nde denuntziare sos efetos. In prus, pro more de s’istentu de custos meses, b’at àpidu pressione in s’assessoradu cumpetente dae bandas de s‘opinione pùblica, de assòtzios, de giornales e de cussigeris regionales. Sa presse e sa timòria de sas crìticas pro inadempimentos eventuales e àteros istentos non sunt istadas cussigeras bonas. Su bandu publicadu,  infatis, est  una còpia perfeta de su bandu de sos annos colados chi, semper a pàrrere de su CSU, no est adatu a s’istantziamentu mannu de ocannu. Infatis, si deviat aumentare su nùmeru de sas oras a disponimentu (petzi 24 in un’annu iscolàsticu pro cada classe) e de sos meses de insinnamentu (petzi tres pro duos cuadrimestres).
Comuna de Bonàrcadu                          Assòtziu Su Condaghe
Est comintzadu unu cambiamentu mannu. In antis unos cantos sèberos de màndigu los faghiat un’élite ebbia. Como a dae in antis ant a èssere de massa. B’at a chèrrere tempus meda, ma sa tenta disinnada est cussa.
E, di nuovo, senza che nessuno glielo chiedesse, lei quest’anno si è impegnato a darci entro l’estate una nuova legge, una legge adeguata, per la nostra lingua.
Come sai, l’uomo imparò a lavorare dapprima il rame, poi il bronzo e
CSU est unu assòtziu non formalizadu chi cheret printzipiare un’atzione de vigilàntzia, informatzione e cunfrontu cun e pro sa polìtica linguìstica de sa limba sarda e de sas àteras limbas de Sardigna.
S’istòria de sa limba  e s’istòria generale  de su  Vietnàm e de su pòpulu suo sunt ligadas in manera astrinta. Su Vietnàm l’ant guvernados sos tzinesos pro sèculos medas. Duncas b’at àpidu un’influèntzia importante de su tzinesu in su vietnamita. S’influèntzia linguìstica prus importante est istada sa de su tzinesu clàssicu Chu Han , impreadu in Vietnàm comente limba ufitziale  durante su guvernu imperiale tzinesu . Fintzas a pustis chi ant otentu s’indipendèntzia  sos vietnamitas ant sighidu  a impreare su Chu Han comente limba ufitziale.
—————————————————————————————————————————————–
Un’àteru annu in Europa. Una mail chi est arribada eris a borta de die at asseguradu chi sa Dìnamo Bancu de Sardigna at a leare parte annoas puru a s’Eurocup, sighende su chi annu passadu fiat acumpridu chene su tempus, ma cun divagu mannu siat pro su pùblicu tataresu, siat pro s’Uleb chi at carculadu meda s’organizatzione de sa sotziedade sarda.
Su status de limba natzionale de s’Hindi est semper istadu unu tema de discussione. Una detzisione de sa Corte Indiana  at craridu chi no est limba natzionale de  Ìndia ca sa costitutzione no lu narat
sustenit sa relatividade de sos balores, pro ite mudant a segunda de sos tempos e de sos
Como, Professore Istimadu, una pregunta: de custas professionalidades, chi fintas a como ant garantidu custu servitziu a sa muda,  ite nos nde faghimus o mègius ite mùtria giughent, in ue nât chi cumprendent, pro custa chistione chi est furriende·si·nos  oramai a problema ? Resurtos chi non sunt pro semper, ma in fieri e chi tocat galu a los istudiare a manera funguda e a los praticare mègius; s’istitutzione de unu Tzentru de terminologia diait èssere cosa de non pèrdere .  Su chi nch’est fatu  non si nche podet mòrrere  dae s’oe a su cras o cantzellare totu a un’ora, non diat èssere curretu e nen profetosu pro niunu,  ne in contu de polìticas linguìsticas e nen de  traballu.
Est interessante a lèghere comente s’Avocadura de Istadu giustìficat sas resones suas. A parte totu una sèrie de chistiones  de deretu costitutzionale generale e de una mancàntzia de motivatzone bene argumentada de su recussu sardu, sustenet chi custu regìmene diferente de tutela intre sas limbas  si giustìficat <siat cun sa natura e cunsistèntzia diferentes  de sas minorias linguìsticas istòricas a cunfrontu de sas àteras tres minorias linguìsticas mentovadas, siat cun sas diferèntzias chi b’at intre sas unas e sas àteras>. In prus, narat <chi in custu cuadru normativu, non diat èssere irresonàbile a prevìdere, pro cussas minorias cualificadas dae sa previsione de sos Istatutos Regionale Ispetziales, una tutela particulare fintzas in matèria eletorale pro minimare sos efetos cunsighentes a sos lìmites de isbarramentu>. E chi <pro custas resones diat èssere giustificadu in manera prena unu regìmene diferentziadu intre minorias linguìsticas, in cunseguèntzia de s’issèberu discretzionale de su legisladore de regulare in manera diferente situatziones disomogèneas>. Sa positzione de su CSU est chi si tratat de allegas ingiustas a beru, chi servint a cuare una discriminatzione de su sardu.
Ma, a ogni manera, dae unu ghetu polìticu, sunt detàllios chi interessant a pagos e in nudda mìnimant sa capatzidade imprenditoriale chi Cubeddu at mustradu. Pro cussu naro, brullende, chi podet èssere cramadu assessore verdaderu.
Ben sapendo che, anche altrove, l’Università non è stata la sola a occuparsi degli sviluppi moderni delle lingue emergenti. Da almeno vent’anni è chiaro in Sardegna come si deve operare in terminologia. Anche osservando e studiando le esperienze altrui. Ne sono una testimonianza diverse pubblicazioni, comprese il mensile in sardo SU CURREU dell’Unesco, Le Monde diplomatique in sardo e altri periodici, anche in Internet.
Ma Gesus, dende una boghe forte, aiat isalenadu.
CSU est creschende e cun issu creschet sa calidade de su Movimentu Linguìsticu.
Gasi at naradu Pepe Coròngiu , in sa presentada de su libru suo fata in Nùgoro in s’àula magna de su Cunsòrtziu pro sa Promotzione de sos Istùdios Universitàrios de sa Sardigna Tzentrale, pro rispòndere a Mariantonietta Piga , chi l’at pregontadu si s’isetaiat sas reatziones chi bi sunt istadas a pustis de s’essida de su libru.
Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831) giughet a cumpimentu sa filosofia idealista. Sas tesis de fundu de su sistema suo sunt: a) sa risoluzione de su finidu in s’infinidu; b) s’dentidade intre resone e realidade; c) sa funtzione giustificadora de sa filosofia.
Sa cosa pariat posta male a beru. Ma Renato Soru, chi tando fiat Presidente de Regione, b’at chertu torrare a proare, e at postu un’àtera cummissione, sa de tres. Custa bia Sìsifu fiat prus poderosu, e su traballu s’est cungruidu cun sa delìbera regionale de su 2006 chi at aprovadu sas règulas de sa LSC, limba sarda comuna.
S’istùdiu, fatu dae s’Universidade de Southampton subra de prus de  duamìgia pessones chi ant sufridu un’arrestu cardìacu in bìndighi ospidales britànnicos, americanos e austrìacos, iscòviat, duncas,  sa possibilidade de una ‘ventana’ de cunsapevolesa de carchi minutu  a pustis chi su coro at sessadu de tocheddare. E non si tratat de fantasia o autosugestione. “S’òmine – sighit Parnia – at descritu  totu su chi est capitadu  in sa càmera de ospidale. Ma, cosa cosa galu prus de importu, at intesu duos “bip” de unu machinàriu che faghet sonu a intervallos de tres minutos. In custa manera podimus medire sa durada de s’esperièntzia sua. Nos est partu credìbile meda: totu su chi nos at naradu li fiat capitadu a beru”. De sos 2.060 patzientes in arrestu cardìacu istudiados, 330 si sunt sarvados e 140 ant tentu s’esperièntzia de una carchi casta de cunsapevolesa in s’ìnteri chi los fiant reanimende.
Custu episòdiu interessante a beru de eroismu e erotismu feminile binchidore contra a sa prepotèntzia de s’invasore est cunfirmada, galu oe, dae sos medievalistas sardos prus mannos. Iscriet Frantziscu Tzèsare Casula in “ Breve Storia di Sardegna “:  “ In s’’euforia de sa vitòria, in su palatzu règiu de sa capitale, Martine su Giòvanu s’est intratesu cun una presonera seddoresa galana chi non si nde connoschet su nùmene, indebilitende ˑ si a su puntu de no aguantare sas calenturas malàricas dannàrgias de sa tertzana malinna chi ant cumintzadu a l’iscotzulare dae cue a pagu tempus. Si nch’est mortu in su giru de 10 dies, su 25 de trìulas, e nche l’ant interradu in su transetu mancu de sa catedrale de Casteddu, torradu a fraigare in su 600 comente si podet bìdere galu oe “.
A pustis de sa làurea in utroque iure cunsighida in Roma in su 1548 , l’ant nominadu “cummensale” de papa Giulius III , chi teniat in cunsideru mannu sa cultura sua.
Carchi sudisfatzione li benit, imbetzes, dae sa televisione, in ue est protagonista de sas versiones noas  de duas de sas pellìculas suas prus connotas: La cena delle beffe e La figlia del capitano , e essit comente òspite de onore in trasmissiones famadas  comente Il Musichiere , Studio Uno e Settevoci .

Nois non tenimus càscias, tenimus su tùmbaru, duncas est fàtzile, su tùmbaru lu faghimus mannu, faghimus che sos tedescos chi faeddant de “tùmbaru” e non de “càscia”. bass drum – Grosse Trommel – grosse caisse – bombo – bombo – toba mare
Paul Giacobbi, presidente de s’assemblea corsicana
S u Cussìgiu Regionale, sende chi est aprovende in custas dies sa manovra finàntziaria e su bilantzu 2016, at aprovadu giòbia colada s’artìculu 6 cun totus sos provedimentos pro limba e cultura sarda. B’at de nàrrere, luego, chi sos istantziamentos sunt mègius de s’annu coladu, ma abbarrant non sufitzientes, non pretzisos, traitores e pagu seguros finas a cando no at a essire su testu definitivu de sa Finantziària.

Art. 28. (Supressione de su CNEL).
attrezzi di lavoro.
Pro su chi pertocat su passàgiu dae s’incuisizione  ispagnola a s’incuisitzione episcopale , fintzas a cando no ant imbènnudu  sos documentos de S’Alighera, b’aiat documentatzione petzi  pro  s’Archidiòtzesi de Casteddu e sas Diòtzesis unidas  de Iglèsias-Suelli-Garteddi. Su  diretore de s’Archìviu don Antoni Nughes e  su diretore de s’Ufìtitziu de sos Benes Culturales Diotzesanos don Pàule Secchi ant espressadu su cuntentu issoro  pro s’iscoberta; in su giru de pagu tempus, narant,  sa documentatzione l’ant a pònnere a disponimentu  de sos istudiosos e de totu sos apassionados.
Su cuntzetu de natzioni campidanesa (sena cunsiderare s’efetivu e pùblicu cumpartzimentu de su matessi) naschet comente evolutzione a sa partzidura fata dae sos istudiosos che a Blasco. B’at pagu de ite imboligare.
Càmbiat pagu comente giogadores s’Atalanta, ma meda comente manera de giogare in parte a annu passadu: Colantuono difatis disponet s’iscuadra sua cun su 4-3-3 ue Livaja e Bonaventura agiuant a El Tanque Denis in dae in antis.
<< In contu de limbas e dialetos, podimus nàrrere chi bi podent èssere duas genias de “democratzia linguìstica”:
S’amministratzione regionale tenet dae su 18 de abrile 2006 una limba sarda sua etotu. Una variedade faeddada in sas àreas tzentrales, cun aberturas a so gasi narados “ logudoresu” e “campidanesu”, chi at a èssere impitada dae sa Regione in argunos atos suos. Chie si siat podet iscrìere a s’amministratzione in sa variedade cosa sua.
Il vero pericolo per la lingua sarda non può essere certo uno standard di riferimento che si nutre di tutte le varietà, rappresentandole e difendendole al contempo, ma piuttosto l’italiano che ormai, considerata la sua forza comunicativa in tutti gli ambiti d’uso, ha minato la sopravvivenza stessa del sardo.
Berduras a sa grìllia
Màssimu Cireddu



Su pensu de Sòcrate at lassadu unu marcu mannu in s’istòria de su pensu otzidentale moende dae su pensu grecu matessi, moende peri sa cultura de s’Edade de mesu e de s’Umanèsimu, lompende fintzas a Kant, Hegel, Kierkegaard e Nietzsche. Ognunu de custos filòsosfos collint unu aspetu particulare e dant s’interpretatzione issoro de su pensu de custu maistru mannu, cale est istadu Sòcrate.
Un’àtera cantzonedda serbiat a lis fàghere connòschere su nùmene de sos pòddighes:
Sa pràtica fascista in contu de limba at duos aspetos chi nemos (o belle nemos) mentovat: su càmbiu (o s’isturpu) de sos sambenados e de sa geo/toponomàstica. L’at fatu s’Itàlia in sas terras islovenas. Ma l’at fatu finas inoghe. L’ischimus. E nemos (o belle nemos) at postu mai in discussione su fascismu italianu contra a sa limba sarda
A mangianu, a oras de sas deghe, assemblea dibàtitu in su tzìnema Fabrizio de Andrè in Làconi. At abertu sos traballos Antonello Murgia (ANPI) paris cun Paolo Pisu, sìndigu de sa bidda de su Sartzidanu. “Pro sa gherra contra a s’ocupatzione militare – at naradu Franco Uda, segretàriu regionale ARCI – depimus meda in custos ùrtimos annos a su movimentismu indipendentista”. Padre Massimo Robol, missionàriu combonianu, at acraridu chi “custa est finas un’ocasione de liberatzione pro sa Sardigna dae sas infrastruturas e bases militares”. Fawzi Ismail, palestinesu, at faeddadu “contra a Israele e sos amigos de Israele in Sardigna ca sos israelianos benint a inoghe e distruende s’annestrant a distrùere in aterue”. Mariella Cao at atragagiadu a su presidente de sa Regione Pigliaru chi cheret “fàghere sa Sardigna atzionista (cun regione e universidade) de su polìgonu de Chirra mudende su nòmene, a manera fraìtza, in Polu industriale-culturale e de ricerca”. Pietro Arca, sìndigu de Sorradile, at criticadu a sos prefetos chi permitit sas esertzitatziones in su lagu Omodeo.
Pro Angelo Carta, consigeri regionale, su malu est chi s’agenda polìtica la detat àtere e su partidu depet leare una positzione crara. B’at àpidu una sudditàntzia totale de sa Sardigna a s’Itàlia in custa legisladura no in tamen sa presèntzia de soberanistas in Giunta. <Naramus sa beridade – at sutalineadu – cun custa Agèntzia de sas Intradas Franciscu Sedda nos est leende in giru>.

– Cussideradu chi sos Sardos totugantos tenent su diritu de faedhare sa limba issoro coment’e limba de sa normalidade de su èssere zente in su logu, e tandho fintzas in totu sas istitutziones e prima de totu sas iscolas e Universidades.
Il culmine è stato quando una amica romena, ma residente in paese da più di un lustro, scherzando mi ha scritto in chat: “no ti mancad nuddha”, riprendendo in maniera automatica il modo di scrivere che aveva avuto occasione di notare da me. Ciò sta a significare che la standardizzazione della lingua scritta oltre a essere cosa giusta e sacrosanta, è anche facilmente assimilabile dalla gente, e dopo un minimo periodo di apprendistato, si tramuta in automatismo! Sottolineo a margine il fatto che la comunicazione dei tempi moderni tramite social network, sms e chat non è certo un aspetto positivo, ma paradossalmente serve a diffondere la nostra lingua nella sua forma scritta, mai come ora necessaria e richiesta.
ricostruita secondo gli studi degli archeologi.
S’atzione polìtica de su Movimentu identitàriu “Sardigna nostra” at a èssere bortada a su afortigamentu de sos setores trainantes de s’economia sarda: pastorìtzia, agricoltura, turismu, artesanadu, manifaturas, produtzione agrualimentare, indùstria de mudamentu, arribbu e cunsigna/cummercializatzione de sos prodotos sardos; in prus a sa chirca de atividades produtivas noas chi alimentent su cumone econòmicu isulanu.
Est de calicuna die sa noa chi sa limba sarda intrat in Facebook dae sa gihenna  printzipale. Est a nàrrere chi est possìbile a dda seberare che a limba de impreu pro su “social” prus famadu de su mundu. Est una noa de importu mannu, sa prima minoràntzia linguìstica in Itàlia chi at tentu custa possibilidade. Totu custu gràtzias a su traballu de s’Assòtziu su Majolu e de su rapresentante suo Lisandru Beccu chi tenet su mèritu mannu de inghitzare totu, ma gràtzias finas a su traballu de àteros assòtzios e impreadores, amantiosos, gente comune e gasi sighende.

Non s’ischit de pretzisu cando su latinu vulgare s’est cambiadu in frantzesu o proventzale, però si podet nàrrere chi est capitadu intre sos sèculos VI e IX . Dae su sèculu VII b’at giai testimonias chi sa limba faeddada in su territòriu de sa Frantza atuale est diferente dae su latinu e dae su germànicu. Su documentu fundamentale  est su Giuramentu de Istrasburgu ( 842 ), su testu prus antigu iscritu in protoromànicu. In custu documentu sas diferentes tropas  de sos nebodes de Càralu Magnu ( Lotàriu , Càralu su Conchispilidu e Luisi su Germànicu ) ant giuradu de rispetare su partzimentu prevididu a pustis de sa morte de Luisi I su Piedosu cun su Tratadu de Verdun . Si sunt bidos custrintos a lu fàghere in latinu , in germànicu e in un’idioma romànicu a mesu caminu intre su latinu e su frantzesu atuale. In Frantza, sos duos dialetos romànicos mannos   mentuados in antis ant a èssere connotos cun sos nùmenes  de langue d’oc e langue d’oïl (cunforma a comente si naraiat sa paràula “eja”). Su frantzesu atuale est erede de s’ùrtima.
Trattada dae tropu tempus comente cosa de totus , in ue cada istràngiu podet detzidire e cumandare, forzis pessende chi cussos fìgios mai ant a tènner esu coràgiu de gherrare paris: est sa borta bona de dàere a bìdere chi non semus galu ,comente aiat nafu unu mussegnore de meda tempus fachet, pacos locos y mal unidos e chi si una mama pesat chentu fìgios  custa borta milli fìgios tentant  una mama!!
PROPOSTA DI DELIBERA PER LA BUONA SCUOL@ SARDA
Ponide atentzione, sa pàgina non tratat sos inditos de sa LSC ma de reguleddas de su sardu, de totu su sardu. Sa redatzione iscriet cun LSC pro mètodu, diat a mancare. Difatis nessi nois unu pagu de coerèntzia bi la devimus pònnere. Iscreimus totus in sardu, ca a iscrìere in limba angena nos paret unu machine e mescamente naramus semper chi su sardu UNU est ca sas règulas balent pro totus.
In Sardigna s’est creada una situatzione in unu tzertu sensu paragonàbile a una situatzione post-coloniale; b’at una parte de gente acumplessada, insegura, discuntenta forsis de istare in una colònia e chi duncas tentat de si mustrare cun sa metròpoli comente sa rapresentante de s’identidade sarda legìtima, pro tènnere unu reconnoschimentu sotziale e culturale. E ite devet fàghere? Si devet presentare comente isetant e isperant chi si presentet unu sardu: comente unu crèolu, unu criollu, de Sardigna, de limba e iscritura italiana comente est naturale, cun una aparièntzia esòtica però e una pinzellada de antighidade arcana, pro ite nono, suta pena de no agatare logu in peruna categoria de italianidade a dispositzione.
Su sìmbulu alchèmicu de su fogu est su triàngulu. S’òmine, dae su tempus prus antigu, l’aiat atribuidu custa forma, cando nche colaiat su bonu de sa die gherrende in fraile, pro otènnere metallos pretziosos,mesturende cussos prus viles. Tres lados, tres àngulos, duncas tres elementos chi cuncurrent a mantènnere biu su fogu. Su Comburente:cale si siat sustàntzia capatza de pigare fogu, chi siat orgànica o sintètica. Su Combustìbile:pro sòlitu est s’ossìgenu. S’Innescu:su de li porrire calore,sa prima tenta de su fogu. Si fintzas unu ebbia de custos tres elementos diat dèvere lòmpere a mancare, su fogu non si diat mai allùghere o puru, si est giai allutu,si nche diat mòrrere. Est custa sa manera. E tando, frichinamus.nos.la! .
Tando, podimus èssere petzi cuntentos de su fatu chi sa Regione sarda est agiuende in manera cuncreta sos editores a bogare a campu tradutziones de sos clàssicos de sa literadura internatzionale. Su traballu est cumintzadu dae pagos annos cun resurtados bonos a beru. S’isperu est chi si sigat in custa àndela. E s’isperu est finas chi, cun custu traballu, si intret in sas iscolas.

Dans son pré-rapport remis au Premier ministre le 2 février 1998, elle souligne que “pas moins de 52 propositions de loi sur les langues régionales ont été déposées au Sénat et à l’Assemblée ces vingt dernières années, par la gauche et par la droite; mais aucune n’a été inscrite à l’ordre du jour”. Et elle propose qu’il y ait une réflexion approfondie afin que la France puisse signer la “Charte européenne des langues régionales et minoritaires”, qui a déjà été jugée incompatible avec la Constitution par le Conseil d’Etat en 1996.

Pro lòmpere a custu resultadu su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale s’est postu paris cun su sòtziu Pro no Ismentigare, sun sos assòtzios de sos Sardos de Madrid e Bartzellona e cun s’Istitutu Fernando Santi, pro acumprire custa proposta culturale chi nde bogat pìgios diferentes de sa matessi creatzione. S’idea est cussa de fàghere una manifestatzione manna finas pro leare s’atentu subra sa polìtica linguìstica regionale chi no est bona comente diat dèpere èssere in custos tempos. Antzis, a sos militantes linguìsticos no agradat nudda nudda ca s’ùnica punna de s’assessoradu regionale cumpetente paret cussa de burrare su chi s’est fatu in sos ùrtimos deghe annos, mescamente sa Limba Sarda Comuna. E difatis, Muroni, su tradutore, at traduidu cun su standard ortogràficu ufitziale aprovadu dae Renato Soru in su 2006.
Unu traballu e una dimensione regionale dae sos cales Cabuderra no at bogadu profetu ca sos Rossomori ant preferidu una polìtica munitzipale e de isolamentu.
Sas peleas de Lobina non sunt ispetziales e non penso de iscrìere grandu novidades narende chi sa semida  (sua e de àteros mesches in Casteddu) est un’àteru capìtulu de sas dificultades sempiternas de sa manca urbana casteddaja e urbana a cumprèndere finas a fundu e intramentare sa chistione linguìstica. Massimamente sa chistione de s’unidade linguìstica de non bèndere pro chistiones de campanilismu tontu. Sa resistèntzia de custos ambientes a unu bilinguismu sardu normale est semper presente comente in sos maistros malos de sos Annos Setanta e Otanta.
Tempos feos si bident lompende in su chelu  de sas limbas de minoria. Est custu s’indicu de primore chi est essidu dae su dibàtitu ‘Dopo Babele. L’Europa e lingue’, ospitadu in Udine domìniga 11 de maju in intro de su festival ‘Vicino, lontano’. S’arresonada, cuncordada finas dae s’ARLEF,  s’Agèntzia Regionale de sa Limba Friulana, at bidu realidades diferentes de minoria cara a cara in s’ispàtziu galanu de sa Crèsia de Santu Frantziscu in Udine.
Nois naramus chi sa forma comuna seberada est “Fìgios” ma sas àteras NON sunt isballiadas. A seguru ti curregimus si iscries “Fillusu” “Fizoso” “Figliusu” “Fìgioso”.
Menù pro celiacos (€ 15,00)
Su Giùighe rennaiat pro more de unu patu cun su pòpulu ( bannus consensus ); si beniat mancu custu patu, a su pòpulu fiat reconnotu su deretu a sa detronizatzione e a su tirannitzìdiu.
Sa timoria mia est chi a faeddare semper de indipendèntzia e de istadu (in italianu) non si fràighet sa natzione (e duncas mancu s’istadu), ma petzi una guarnissa “cool” pro politicantes espertos chi, pro more de un’oferta polìtica “ smart” annoant semper a issos matessi e a s’establishment trasformista sardu.
A manera sua Tanda at traballadu cun profetu pro sa chistione de sa limba sarda, finas si su mundu de riferimentu suo fiat semper in intro de un’orizonte italianu. De sa dialetalidade italiana e de su regionalismu linguìsticu pro èssere prus pretzisos. Pro isse sa chistione de sa limba fiat prus “culturale” chi non “polìtica”. E de custa idea su mundu de sa poesia sarda, formadu a sa letzione sua, si nd’est prenadu meda finas a si nde fàghere un’identidade pretzisa. E, tocat a nàrrere, s’est reconnotu mannu in custu isprigu tandianu.
Revisionistas marxistas chi posca de àere derrutu limba e cultura sarda cun fainas e proclamas, sèmpere caddighende s’eba de su sardismu ant abiuradu a sa dotrina issoro internatzionalista e de memoria giacobina (mancu male) pro una manada de podere fora de làcana.
“Su pantasma de Canterville” est unu libru publicadu in su 1886, in ue Wilde nos contat sa paristòria de unu pantasma inglesu custrintu a gherrare cun pitzocos americanos brulleris chi nde li faghent de cada colore, fintzas a cando una giovanedda sensìbile no lu lìberat dae una vida chi sighit a mala bògia a pustis de sa morte. Su contu est adatu siat a sos mannos, chi podent annotare totu s’ironia de Wilde cando ponet a cunfrontu su mundu traditzionale britànnicu cun su mundu “modernu” americanu, siat a sos pitzinnos, chi si podent ispassiare leghende sas disauras de custu pantasma malassortadu.
Pustis una pàgina literària cualificada: Jubanne Piga presentat su romanzu suo “Sa vida cuada”, e Giagu Ledda sa tradutzione sua de su romanzu de Gràssia Deledda “La madre”; Gianni Garbati (Circolo sardo de Madrid) e Pierpaolo Cicalò (Istituto Fernado Santi) presentant sa tradutzione in sardu de su Don Chisciote de Cervantes; b’est Mauro Mura pro sa Rivista “Làcanas” ; Sandro Dessi mustrat su libru suo de fumetes in sardu “Caratzas”. Cùngiant su merie, Pietro Morittu, Renato Orrù, Pitzente Migaleddu, Pierfranco Devias (Lìberu), Domitilla Mannu (Assòtziu “Pro no ismentigare”), Paola Coronas, Cristiano Sabino (FIU), Bàrtolu Porcheddu (Sardigna Nostra), Marieddu De Montis (grupu facebook “Solu in sardu”), Rosa Corongiu (“Solu in sardu”), Christian Cadoni, Bruno Aresu, Enrico Fodde (Assòtziu ArcheoBuddusò).
Ma custu no fiat s’unicu problema chi is candidados ant dèpidu superare. Difatis sa registratzione de unu dominiu ineditu de ‘e unu livellu tenet unu costu meda forte, de 185.000 dollaros, a su cale si depet agiunghere unu canone chi cada annu est de 25.000. Custos duas elementos (netzessidade de demostrare unu suportu efetivu de sa comunidade a sa cale s’apartenet e costos elevados), faghent a manera chi donnia candidatura noa richiedat unu impinnu mannu, una capatzidade costante de includere sogetos privados e istitutzionales e pro acabare sa voluntade prus manna de lompere a su resultadu chi fiat istadu prevèdidu. In prus bi cheret a s’origine sa capatzidade de valutare a manera ratzionale s’impatu reale in su chi pertocat sa visibilidade e su prestigiu chi at otennidu s’adotzione sua, ma subra’e totu una recruìda economica efetiva de s’investimentu in s’economia de su territoriu chi si diat cherrere rapresentare.
Tempu impultanti, tempu priziosu
f ) dae su deghe noe de s’acabidòngiu de s’imposta subra de su valore agiuntu generada in su territòriu regionale, chi cheret determinadu subra de sa base de sos cunsumos regionales de sas famìlias rilevados cada annu dae s’ISTAT;
“ So pro sa Limba Sarda Comuna ca est sa chi faghet de su sardu una limba normale. Sena standard difatis una limba no est ne àbile a s’impreu ufitziale nen podet èssere legitimada dae sas istitutziones. Sena règulas seguras e parìviles in totu sa Sardigna non si podet afortiare s’editoria, sa didàtica, sos mèdias, s’amministratzione, s’universidade, sa trasmissione in famìllia, s’impreu sotziale, s’atividade de sos ufìtzos dedicados. Non creo chi sa LSC siat unu modellu perfetu e cun su tempus, de seguru, si podet megiorare pro la fàghere a cunforma prus chi si podet de unas cantas pronùntzias locales. Ma sena istandard unitàriu, su sardu no est una limba, ma unu muntone de variantes-dialetos chi nemos in Itàlia e in Europa podet carculare che a una limba normale e de giudu. E sa LSC est s’ùnicu standard chi tenimus e chi amus isperimentadu cun resurtos bonos in custos annos. A dolu mannu, oe in die in Sardigna b’at galu innimigos de unu tempus benidore multilingue cun su sardu limba natzionale de sa comunidade nostra. Mentres sa populatzione at semper ammustradu bonu sentidu, élites polìtica antidemocràticas e antinatzionales chi dae semper sunt istadas pro su monolinguismu italianu, isfrutende sa fide bona e s’ignoràntzia, chircant semper de minimare sa presèntzia e s’istatus de sa limba. Lu faghent contende a s’infinidu fàulas comente beridades isperende chi sa gente bi cretat comente in su tempus coladu. Si serbint finas de presuntos ativistas linguìsticos chi ant su còmpitu de intzidiare e ingiurgiare chie traballat in s’isetu chi respondant a tonu pro ammustrare chi semus totus brigadores. Ma non b’at unu progetu in favore de su sardu in palas: b’at petzi una punna distruitiva chi movet dae s’imbidia e dae s’apretu a otènnere reconnoschimentu sotziale finas si custu bolet nàrrere a fàghere dannu a sa limba. Sos inimigos ischint chi sena sa LSC sa limba non b’est e tando iscudent a pitzu de custa cun malesa. Nois in tames depimus sighire a traballare cun seriedade, cun aficu e cumpetèntzia pro fàghere de sa terra nostra unu logu nòdidu e dèchidu finas cun sa limba. Ca sena limba non b’at Sardigna, ma espressione geogràfica ebbia. Sena limba non b’at nè autonomia, nen soberania, nè autodeterminatzione. E sena limba, faeddare de indipendèntzia, est che a faeddare de libertade a iscraos chi no ischint chi si podet bìvere finas sena cadena. E a faeddare de limba sarda, sena sas règulas de su sardu iscritu, est comente a faeddare a unu famidu de màndigu, pintende·lu a milli colores e nuscos, ma sena bi lu dare mai.”
Su tzìrculu “Su Nuraghe” de Biella s’Istituto di Scienze Religiose de Aristanis sa Provìntzia de Aristanis paris a sa Fondazione Sardinia, Casteddu bos invitant a su cunvegnu | vi invitano al convegno Deus cumprendet su sardu: faedda·ddu/Dio capisce il sardo: parlalo, parlagli. Pregare in sardu in Sardigna e foras dae s’Ìsula/Pregare in sardo in Sardegna e fuori dall’Isola
Su CSU, COORDINAMENTU PRO SU SARDU UFTZIALE, a pustis de s’assemblea de su 14 de làmpadas in Santa Justa in ue fiant presentes belle 200 ativistas, at imbiadu prus de una lìtera a su Presidente Pigliaru e a s’assessora Firino pro pedire un’addòbiu cun una rapresentàntzia de su Coordinamentu.
O pensemus a su retratu de cussa pisedda in ue si collint totu sos calcos oratzianos  in cussu  “dultze riende”  chi nche torrat a su latinu “dulce ridente”,  cun unu fràigu literàriu  totu inèditu in sardu e chi mustrat ( comente in su versu finale, “mi ochis o si cantas o si ries”) su sutafundu balorosu  de custa poesia.
Est galu biu in sa memòria nostra su regordu de sa fàula manna contada in su mese de Nadale 2014 chi su Papa aiat naradu ca emmo a sa missa in sardu. Totu pro publitzizare unu cunvegnu e s’atividade de tradutores improvisados chi, a contu issoro, traduent sena sighire peruna règula de iscritura comuna e ufitziale de su sardu.
– Bidu chi, segundhu sa matessi chirca, sa percentuale lompet a su 97,4%, si si contant sos chi lu faedhant o nessi lu cumprendhent
Graziadio Ascoli e Giovanni Frau , autore de La lenghe furlane (1972) ant craridu chi si tratat  de un’idioma diferente dae s’italianu, e no unu dialetu , comente afirmaiant filòlogos italianos medas. A su friulanu li narant fintzas, in manera impròpia, ladinu orientale, ca tenet sas matessi raighinas de su ladinu, mancari chi in sos sèculos si siat isvilupadu in manera diferente suta de s’influèntzia de sos idiomas probianos ( tedescu , italianu istandard , italianu venezianu , islovenu ).
Sas ideas podent èssere connòschidas pro more de s’ammentu. Platone, nde bogat a pìgiu sa dotrina òrficu-pitagòrica de sa metempsicosi e pensat chi connòschere cheret nàrrere ammentare su chi s’ànima at connòschidu in un àtera vida; duncas isse est innatista, ca creet chi sa connoschèntzia non benit dae s’esperièntzia sensìbile, ma da sas ideas chi bi sunt in antis a ogni esperièntzia. S’ànima, duncas, non morit.
Pro resessire in custa tarea su pensu dominante si serbit finas de setores de su Movimentu linguìsticu chi gherrant cumbintos pro custa idea acadèmica, partzida, folclorìstica e antigòria de limba. Issos sena si nde sapire, o ordimingende càlculos de opportunismu pro balangiare tacas de poderiu, faghent su giogu de sos aversàrios de su bilinguismu e de su plurilinguismu. Sa cuntierra pro nche tirare o mudare in eternu sa LSC, s’ùnica limba ufitziale chi tenimus, sena l’impreare nen l’afortigare mai, est a parusu sa faina prus fitiana e connota cun sa cale faghent dannu a sa càusa generale.
A si pònnere a chircare is diferèntzias intre sa Lsc e is dialetos locales est unu bene. Sa Lsc s’est mustrende ùtile meda pro nde fàghere essire a campu paràulas belle isconnotas o destinadas a si nche andare in suta terra paris a is betzos chi ddas ant manugiadas in sa vida issoro. Chie faeddat de istandardizatzione de su lèssicu devet tènnere contu de custa veridade. “In bidda si narat gai!”. “E gai siat tando!”. Ma cando si chircant is diferèntzias cun àteras punnas sa chistione est diferente.
Ma s’Ìsula de Sardigna fiat destinada a èssere inglobada in unu territòriu meda prus mannu. Su 18 de freàrgiu de su 1861, a pustis de sas gherras de annessione, su re Vittorio Emanuele II at inauguradu in Torinu su Parlamentu nou formadu dae totu sos ex Istados e territòrios italianos unidos a su Rennu de Sardigna. Su 26 de freàrgiu su Senadu at decretadu su càmbiu de su nùmene dae Rennu de Sardigna a Rennu de Itàlia. Su 14 de martzu sa Càmera at aprovadu sa lege chi reconnoschiat s’Istadu guvernadu dae una monarchia. Su 17 de martzu su re, in pare a Cavour, at firmadu una lege chi teniat un’artìculu ebbia: “Su Re Vittorio Emanuele II assumet pro sesi e sos sutzessores suos su tìtulu de Re de Itàlia.
In su progetu “Nàschidos pro sa mùsica” est sutaliniadu s’importu de su babbu in custos giogos, su cuntatu chi depet àere cun sos pitzinnos e su ruolu suo de mazore. A s’ispissu s’òmine/babbu/manneddu sardu est pintadu che a sa figura de un’arrennegosu, tzirriosu, arraspiosu, cando imbetzes paritzos de nois at s’immàgine o s’ammentu de su babbu o de su manneddu giogulanu, alligru e cantarolu.
20
Pessamus chi in custos duos cursos diat naschire un’arrèjonu mannu e sichiu intr’e sos docentes, sos istudiosos e sos istudentes impignaos pro li dare una bida noba a sa limba de su pòpulu nostru, chi diat azudare a superare sas diferèntzias chi bi sun in sas maneras de pessare a s’istandardizatzione e a sos limbazos sardos.
Su tìtulu de s’atòbiu at a èssere: <Sardigna 2014. Politica Linguìstica: Annu Zero?>.
Eris S’Unione Sarda at dadu sa nova de sa briga chi su Cussìgiu de s’Europa at dadu a s’Itàlia narende-li de l’agabbare de discriminare sa limba sarda. Custa nova est essida in una die particulare: sa chi at detzisu sa essida de su Rennu Unidu dae s’Unione Europea. Sa cosa no at cuadu s’importu de su protzedimentu comintzadu dae su CSU, antzis, l’at a calicuna manera esaltadu. In Sardigna e in Itàlia s’at pesadu boghes a muntone lastimende s’abandonu inglesu e pranghende custa farta chi bitzigat s’Unione Europea. Totus europeistas tando in Itàlia e in Sardigna.
Una cosa est a defensare su deretu a s’autodeterminatzione, àtera cosa est a èssere pro s’autodeterminatzione reale, pro s’indipendèntzia, pro sa nàschida e formatzione de un’istadu nou, sa Catalugna. Podemos no lu est, rapresentat sa cara prus presentàbile de s’ispagnolismu de semper e, sena lu chèrrere (?), at a fàghere su giogu de s’Ispagna tzentralista, sa de semper.
s) tutela e valorizatzione de sos benes culturales e paisagìsticos; ambiente e   ecosistema; ordinamentu isportivu; disponimentos generales e comunos subra de sas atividades culturales e subra de su turismu;
S’iscritore iscotzesu iscriviat chi petzi s’arte fiat a garbu de contare s’ispramu de su terremotu, sa mùsica chi sonat sa natura e s’amore chi nos imbòrdulat sa mente e su corpus.
Fìgios, ancora pro pagu apo a èssere cun bois. Bos dono unu cumandamentu nou: Chi bos ameis sos unos sos àteros.
E puru in s’apaltu assignadu s’annu passadu pro s’isportellu regionale a sa sotziedade Sa Bèrtula Antiga, su cursu l’aiant prevèdidu cun belle 200 oras de insegnamentu, partzidas intre sa capitale sarda e sa tzitade turritana. In sos primos duos annos de letziones, fatas segundu su Cuadru Comunu Europeu de Riferimentu, si fiat operadu cun duos livellos: A1 (su prus elementare) su primu annu e A1 prus A2 su segundu. A sos de tres, si diat àere depidu fàghere custos duos e in prus su cursu B1, semper unu livellu prus elevadu finas a lòmpere a C1 – C2, chi sunt sos prus artos, in sos annos imbenientes.
Sos casteddajos  chi, pustis annos de ismèntigu, sunt torrende a sa chistione linguìstica, diant dèpere ammustrare a sos sardos de èssere fìgios de una capitale e torrare a isperiare a largu. Barigare  s’orizonte de Sinnia e Cabuderra e istelesare a totu sa Sardigna. Si nono ruent in sa trampa de su localismu e de su folclorismu. E ant a fallire, fàghere dannu e fulliare custu sentidu nou tzitadinu pro sa limba. S’ùnicu in Consìgiu Comunale chi paret apat cumpresu custu mi paret su consigeri comunale de su Partidu Democràticu Marco Murgia. Sos àteros no isco. De calicunu apo intesu petzi ideas chi non barigant su bighinadu. E custu faghet dannu a su sardu finas si non si bolet.
Cando isolves sa tritza,/ Clori, dultze riende,/ e prite coro in petu no mi lassas?/ Cun amorosas fritzas, /Clori, dultze cantende,/ e prite sas intragnas mi trapassas?/ De onzi modu a mie/ mi ochis, o si cantas o si ries
S’Amministratzione Zedda est istetida sa prima amministratzione casteddaia a ponnere in campu atziones po su sardu. Si podet, e si depet, faere de prus, ma su chi amus fatu fintzas a oe est dignu de essere mentovadu: amus presentadu progetos po isportellos linguisticos, toponomastica e progetos culturales cun sa lege 482/99; amus fatu su regoalementu nou po sa toponomastica, ponende sa toponomastica bilingue comente obligu po tota sa toponomastica tzittadina (no isco ma creo chi Casteddu siat s’unicu Comunu in Sardigna a tennere una regula aici forte); amus mudadu su Regolamentu de su Consigiu Comunale, illarghende sa possibilidade de impreare su sardu in is fainas de su Consigiu; amus postu sa regula de sa connoschentzia de elementos de limba sarda po is concursos comunales; amus postu sa possibilidade de si coiare sende is formulas de lege pronuntziadas in sardu; amus presentadu, deo cun su cunsigeri Enrico Lobina, una proposta de delibera a su Connsigiu po chi si nde peset unu pianu organicu de is politicas linguisticas de su Comunu. Nde semus pesende paricios progetos, tzentrados in su sardu, po sa candidadura de Casteddu a Capitale Europea de sa Cultura. Como un’atera batalla at a essere a cumbinchere Cunsigiu, Giunta e Sindigu a ponnere dinari: sunt tempos malos ma tengio ispera bona.

Sos motos de su 1848 ant agatadu a Manno timorosu de sas novidades e atacadu cun fotza a sos valores de su tempus coladu. In cussu annu at refudadu su ministèriu de sos Afares èsteros. Su 3 de abrile de su 1848 su re l’at cramadu a su Senadu de su Rennu, e su 26 de maju l’ant elèghidu vitzepresidente. In su matessi annu l’ant dadu s’incàrrigu de presidente de sa cummissione pro s’assimilatzione de sa Sardigna a sos Istados de terra firma a pustis de sa “fusione perfeta” de s’annu in antis. Presidente de su Senadu dae su 13 de freàrgiu de su 1849 a su 1855, alliniadu in positziones cunservadoras, s’est opostu a sos liberales e, dae su 1852, a sa polìtica de C. Cavour. In su 1854 at votadu contra a su progetu de matrimòniu civile. Su 28 de santugaine de su 1855 l’ant nominadu presidente de sa Corte Suprema de Cassatzione. Dae su 1855 a su 1866 est istadu fintzas presidente de s’Òrdine Mauritzianu: in su 1853 aiat otentu su tìtulu de barone.
Custu mangianu in sa sala de su Cussìgiu de sa Provìntzia de Nùgoro a pustis de sa presentada de su progetu “Bilinguismo sardo-italiano: linguaggio e cognizione” s’Assessora Claudia Firino at àpidu un’addòbiu informale cun sos operadores de s’ULS de Nùgoro, lassende·los a coro istrintu.
Difatis sa debilesa de sa limba in Sardigna est isprigu, efetu e cajone de sa debilesa de sa cussèntzia natzionale sua. In Catalùnya imbetzes at bintu. Visca Catalùnya i visca Sardigna, cando at a torrare fintzas pro nois custu Otighentos chi no amus mai connotu si non pro s’italianu dominadore.
Pro chentu annos, fintzas a s’aprovatzione de s’Istatu Ispetziale de Autonomia, sa Sardigna est abbarrada priva de personalidade giuridica.
Ant faeddadu sos rapresentantes de deghinas de movimentos, assòtzios e comitados e sìngulos tzitadinos medas. Totus fiant de acordu chi depimus ispartzinare sa pelea in sos territòrios e fàghere in Casteddu un’àteru passàgiu de importu de sa pelea populare contra a sas servitù, giughende a in antis sas tres rivendicatziones de sa Manifestada Natzionale de Capo Frasca:
A lu cherides a su sardu in s’iscola? In ite manera?
Àteru

Su balàngiu meu pro custu traballu est comente sa mèdia de un’assegnu familiare de “povertà estreme”ca, naramus sa veridade, a sa Universidade tzeca l’importat isceti a ismanniare s’oferta educativa e no a fàghere su traballu chi diant dèpere fàghere sas universidades italianas in Sardigna!
Su cucu e sa ròndine . Su leone e s’àinu . Protesta de amore . Sa fèmina onesta .
EST IMPORTANTE MEDA A si marcare a sa chena o a su pràngiu sotziale. Su RISTORANTE Bistro’ tenet su telèfono chi no andat. Podides cramare su nùmeru 320/4419557. O si nono bos podides marcare iscriende a s’e-mail: robcarta@hotmail.com.
In sa limba natzionale at comintzadu a arresonare Bustianu Cumpostu de sa Sardigna Natzione chi at naradu chi est istadu “unu sentidu de responsabilidade natzionale a nos giughere a inoghe, pustis annos e annos de cuntierra e brigas. Como semus in custa die paris: non semus totus uguales, b’at diferèntzia, ma faghimus parte de un’ùnica natzione e custu non lu depimus ismentigare”.
d) difesa e Fortzas armadas; seguresa de s’Istadu; armas, munitziones e esplosivos;
————————————————————————————————–
Su mètodu de s’iscièntzia, pro Galileu, si fundat subra duos printzìpios: sas netzessàrias dimostratziones e sas sensadas esperièntzias . In àteras paràulas, pro fàghere iscièntzia, est netzessàriu unu momentu ratzionale in ue si fòrmulant ipòtesis e unu momentu isperimentale, in ue s’ipòtesi benit verificada pro mèdiu de s’esperimentu.
Benimus a sa chistione nostra; passare dae su “Ius soli” a su “Ius linguae”. In Sardigna amus duos problemas mannos de a beru; sa moria de sa limba nostra e s’ispopolamentu de sa Sardigna intrea, mascamente de sas zonas internas. Sa limba est morende, sas biddas sunt iscumparessende e sas tancas venint abandonadas. Si non risolvimus custu problema, sa Sardigna est a s’acabbu! Deo creo chi servit unu shock pro torrare a fàghere bìvere ambas duas, est a nàrrere sas biddas (cun sas tancas) e sa limba.
Ma si sa Comuna de Casteddu impreat su sardu a manera normale ite sardu at a impreare?
Istèrrida a incuru de Roberto Carta, istudiosu de cultura sarda, chi nd’at a arresonare cun s’Autore.

– nella seduta del 24 maggio scorso, la Giunta regionale, su proposta dell’Assessore della Pubblica istruzione, Beni culturali, Informazione, Spettacolo e Sport RAS Sergio Milia, ha approvato il nuovo Piano Triennale 2011-2013 per la “Promozione e valorizzazione della cultura e della lingua della Sardegna”;

Libru antigu in sardu comunu de sant’Efis
Mustrat, in prus, de cumprèndere bene sa relatzione ispetziale chi si creat intre su preìderu e sa mama.
Sa Regione sustenet finas:
Sas bètias de custas dies in contu de sas argumentatziones de sa Corte Costitutzionale e Avocadura de s’Istadu pro s’ordinàntzia chi refudat sos collègios privilegiados a sa limba sarda ant tentu unu meressimentu: ant craridu e semplificadu sa chistione de sa limba sarda pro chie galu non l’aiat cumpresa bene.
A bisu de Mongili, difatis, sos protzessos de istandardizatzione, in totu sos campos, ant dinàmicas a cumone chi si repitint, cun usos diferentes, in ogni setore. Duncas cussu de sa limba puru at costantes sighidas e omogèneas. Mongili descriet bene sos problemas chi amus tentu in custos annos in contu de s’istandardizatzione de su sardu impreende sas peleas de sa vida mia (culturale e professionale) belle comente casu paradigmàticu in unu de sos sàgios chi li servit pro descrìere non s’atividade de una persone, ma s’anàlisi de su protzessu e de unu movimentu. Sunt paritzas sas osservatziones chi su sotziòlogu faghet a custu mundu chi, in custos ùrtimos deghe annos, at osservadu e istudiadu bene, leende parte a bortas a fases de su protzessu. Pro su prus sunt osservatziones pretzisas, ma meressent finas un’aprofundimentu, sende chi sunt passados finas annos dae carchi avenimentu. E duncas tenimus totus como una mirada prus longa.
In ue dormire in sa bidda:
Si oe nos domandamus cales ant a essere sos argumentos chi in Sardigna ant a detare s’agenda intre tres meses, podimus como donare un imposta? Tzertu pro essere seguros bi diat chèrrere una giagai  chi legat una botza de bidru. E si l’agatamus una chi legat una botza de bidru ghite nos diat narrere? Oe su chi buddit in sa padedda in Sardigna, posta a pare cun deghe annos faghet, sunt cosas noas. Su càmbiu de sas erèntzias at una làcana chi cumpareit intre comente la pessant sos chi ant prus de baranta annos e cuddos chi ant prus pagu de baranta annos. Si unu andat in Arvarè  s’at a a bigiare ca sas erèntzias de sos giòvanos ant pessos meda diferentes dae sos chi nch’ant prus de baranta annos. Ideas comente a sa de s’indipendèntzia sunt meda prus fortes in sos giòvanos. Medas giòvanos sunt sena traballu e sena prospetiva de benidore e in Sardigna sas dificultades sunt meda prus fortes chi in Terramanna. Sos giòvanos parent isbaidos ma meda de issos ischint ca custu est unu sistema i nue su pùblicu no invertit  prus in su desarrollu  de sa produtzione e pro s’impreu de sos disabudos.
Su Parlamentu si reunit in sessione comuna de sos membros de sas duas càmeras petzi in sos casos istabilidos dae sa Costitutzione».
Cunforma a sas istatìsticas de s’ Unione Europea , s’italianu lu faeddant, comente prima limba, 59 milliones de pessones in sa U.E. (13% de sa populatzione), mescamente in Itàlia, e, comente segunda limba, 14 milliones (3%). Si si contant sos faeddadores in sos Istados chi non faghent  parte  de s’Unione e in àteros continentes, su nùmeru totale  de faeddadores  est de unos  85 milliones.
1. S’artìculu 67 de sa Costitutzione est sustituidu dae su chi sighit: «Art. 67. – Sos membros de su Parlamentu pràticant sas funtziones issoro sena vìnculu de mandadu».
2) de inditare in is presidentes rispetivos de is assembleas regionales e in is presidentes de grupu de su Consìgiu regionale sardu e de s’Assemblea corsa, is cumponentes de sa Consulta chi a s’unanimidade at a dèpere aprovare in sa prima setziada su regulamentu pro su funtzionamentu suo e at a dèpere relatare a is assembleas respetivas subra de is atividades fatas e is obietivos acumpridos onni ses meses;
Cun custa faina, egemonizada dae s’assòtziu de sos editores, amus bidu imbetzes su contràriu: un’atentu mannu pro òperas e autores isolanos e mescamente pro cussos in limba sarda. Cosa chi si fiat pòtzida annotare finas in sa Salone de su Libru de Torino e in sa Fiera de Macumere.
Giustamente Mongili at incuadradu sa chistione de sa limba in totu sos problemas generales chi amus giai definidu. Su sardu in Sardigna, dae limba normale, est divènnida limba negada pro impositzione de sos Savòia e pro su traballu collaboratzionista sighidu de duos sèculos dae sas elite dirigentes sardas chi ant aderidu a su programma de modernizatzione isvilupista chi at postu a banda sas dinàmicas pròprias de Sardigna pro fundare una metanoia palingenètica identitària. Sa chistione limba, comente est proposta dae sos movimentos linguìsticos, a parre de Mongili, no est particolarmente innovadora-annoadora, nè isperimentat alternativas noas dae bassu, ma chircat imbetzes sa legitimatzione e su finantziamentu dae banda de sas istitutziones. Chircat de calare sa limba dae s’artu, in pràtica, istrochende sos italianos dominadores. Belle belle s’integratzione in sas elites o in sos mecanismos de podere de sas elites italòfonas chi bajulant a mala gana sa chistione linguìstica.
Limba sarda, cartellu


Galu su dimòniu dd’at leadu a pitzu de unu monte mannu mannu e dd’at mustradu totu is rennos de su mundu e sa glòria issoro, narende.li : «T’apo a donare totu custu si t’as a ghetare a is pees meos e m’as a  m’adorare». Tando Gesùs dd’at respostu: «Bae-ti-nche  Sàtana! Istat iscritu difatis: “Su Sennore, Deus tuo, as a adorare: a Isse feti as a fàghere cultos” ».
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale. Elio Turno Arthemalle e Arrogalla
A bisu de su CSU sa punna de chie s’est autoproclamadu mere de sa limba in custos ùrtimos duos annos est istada petzi cudda de ‘normalizare’ una lìnia ambigua e frassa de dialetizatzione e folclorizatzione de sa chistione de sa limba. S’est tancadu e acorpadu su servìtziu limba sarda, s’est nominada una dirigente ‘neutrale’ e s’est fatu a manera chi sa Regione non siat prus su motore de sa polìtica linguìstica, ma unu simple gestore de pagos contributos. E finas unu controllore cuadu de su dissensu organizadu e individuale.

A congruos, ispetàculu teatrale e musicale de Giulio Landis e Frantziscu Medda Arrogalla. E, pro no ismentigare chi sos de su CSU sunt prima de totu amigos, no est mancada sa chena sotziale in allegria.
E sos dialetos de su sardu?
Como, cunforma a su chi narat sa delìbera 44/15 de su 7 de custu mese, cantos tzafos devet galu retzire sa limba sarda dae custa Giunta? E si de finantziare sas istruturas privadas custa manca non nde podiat fàghere a mancu (!) podiat a su nessi minimare cussa tzifra (chi est manna meda) pro nde pònnere agigu (unu millione?) pro sa limba intre isportellos e sardu curriculare?
E l’at fatu cun firmesa totu polìtica ischende, dae òmine de sa classe dirigente, chi pro pesare sa sorte de cust’ìsula non bastat a si chesciare, non bastas sa rebellia, non bastat s’aguantu fitianu e sighidu contra a sos dominadores (chi issu etotu aiat teorizadu), ma tocat a fàghere a manera chi, in su cherbeddu de sos de giudu, ingendret una cultura de guvernu noa pro sa Sardigna.
Su problema prus mannu de custa polìtica però (non petzi sa soberanista) est s’incumpetèntzia in argumentos medas, ma mesches in argumentu de sardu e de polìtica linguìstica. E tando su fallimentu est dàbbile cando s’atòbiant a pare custa incupetèntzia polìtica rebesta cun sa mirada ‘orientalista’ de s’universidade.
Lìmba, traballu, mèdia e sotziedade
In antis duncas de esigire càmbios in custa ortografia chi in fines tenimus e est impreada in giornales e rivistas, digitales e de pabiru, in libros originales e traduidos, bisòngiat esigire assèliu; antis su pàrrere meu est chi pro como non si tochet nudda.
“Non chèrgio pònnere buca in sa polèmica chi b’est custu tempus in pitzu a sa Limba Sarda Comuna, ma b’at de nàrrere chi un’istandard iscritu est de giudu mannu a su bilinguismu”.
Ma sa cròmpida de su vitzerè nou, su duca de San Germanu, nche bòrtulat totu. Un’istrutòria noa punnat a nàrrere chi sos mandantes de s’omitzìdiu Castelvì sunt sa mugere giòvana (tropu giòvana) e s’amante de issa, su fradile Silvestru Aymerich. Sa furriada imprìmida a sas indàgines e sa bortulada de totu sas testimonias nche giughent a cramare in càusa totu sos capos de s’aristocratzia sarda alliados de su marchesu de Làconi, cumintzende dae Don Giàime Artal, su marchesu de Cea betzu e valorosu, su “Nèstore de sa nobilesa sarda”. Totu sos inculpados si ponent a bandidare: su marchesu de Cea s’apoderat in sos giassos de Otieri e de s’Anglona comente in unu territòriu “francu”; pustis si nche fuit a Frantza paris cun sos partidàrios suos e cun Frantzisca e Silvestru (chi in s’ìnteri si fiant cojuados).
Artìculu 8 8.1 Su Cussìgiu de Diretzione : a) Aprovat sa modìfica de s’Istatutu, chi cheret ratificadu dae sos cunsortziados. b) Aprovat sa proposta de incorporatzione de cumponentes noos a su Cunsòrtziu. c) Nùmenat e rèvocat su/sa diretore/a. d) Aprovat su programma annuale de atuatzione de s’esertzìtziu sighente e sa memòria de s’anteriore. e) Aprovat sos preventivos, sa licuidatzione sua e su contu de sos resurtados. f) Autorizat, cun caràtere prèviu, sa formalizatzione de cale si siat impinnu chi ìmplichet unu gastu pluriannuale. g) Aprovat, cun caràtere prèviu, sas operatziones de crèditu destinadas a amparare netzessidades de tesoreria in funtzione de sos deretos reconnotos in favore de su Cunsòrtziu. Sas àteras operatziones de crèditu cherent autorizadas in antis  dae totu sas entidades cunsortziadas. h) Aprovat, si est cosa, sas tarifas o sos prejos de sos servìtzios chi dat su Cunsòrtziu. i) Disponet e alienat benes e deretos de su Cunsòrtziu, nde faghet transatzione e atzetat eredidades, legados e donatziones. j) Aprovat sa pranta de su personale e sas modìficas suas. k) Aprovat su regulamentu de funtzionamentu de su  Cussìgiu Supervisore e de sos comitados tècnicos. l) Dat cara, in generale, a su cunsighimentu de sas finalidades pròpias de su Cunsòrtziu e proponet a sas istitutziones chi lu costituint sas mesuras chi cunsideret adeguadas pro s’isvilupu de s’atividade sua. 8.2 Su Cussìgiu de Diretzione  si reunit in sessione ordinària una bia cada semestre e in sessione istraordinària si est cunvocadu dae sa pessone chi nde tenet  sa presidèntzia, pro initziativa pròpia o a dimanda de cale si siat entidade cunsòrtziada.

Chistiono puru cun Korinna, issa non tenet traballu,comente fèminas medas inoghe. “Tsipras at impromìtidu traballu pro is fèminas, pensat de nos pòdere agiudare, e deo bi bògio crèere”. Sceti Rafael  mi narat chi at a votare chi eja, issu traballat in un’impresa manna e tenet timoria de su chi minetzat sa “Confindustria” greca…ca si binchet su no sa crisi at a èssere prus manna puru e duncas timet de pèrdere su traballu comente sa maioria de is grecos.
Gasi est sa chistione de sa limba sarda in su mese de maju 2015 in  su segundu millèniu de vida de custa limba.
l’anno

Sos benes e deretos ligados a servìtzios de cumpetèntzia istatale e a monopòlios fiscales abbarrant a s’Istadu, fintzas a cando non durat custa cunditzione.
S’AGCM (S’Autoridade  Garante de sa Cuncurrèntzia e de su Mercadu) at detzisu de multare bator cumpangias de trasportos: sa Moby, sa SNAV, sa GNV e sa Marinvesto, pro s’esserent postas de acordu a mantènnere artos sos prejos de sos billetes. Custu acordu diat èssere istatu fatu in s’istiu de su 2011, cando sos prejos pro Civitavecchia-Terranoa, Gènova-Terranoa e Gènova-Portu Turre sunt artziados prus de su 65%. Custu acordu lis at a costare a su nessi 8,1 milliones de èuros: custa est sa multa detzisa dae s’Autoridade.


Sunt invitados totu sos chi ant aderidu paris cun sos chi bolent aderire e finas sos chi diant chèrrere aderire, ma tenent dudas. E tando a partetzipare est sa manera mègius pro si nche bogare sos dubbios, abbarrare o si nch’andare.
Ma a blocare sa norma de urgèntzia (chi boliat s’unanimidade de sos capogrupos) fiat istadu Emilio Usula, capogrupu de Soberania. Su cussigeri Rossomori Paolo Zedda (babbu de is Arrègulas e de sa proposta de dòpia norma) aiat declaradu a Daniela Pinna de s’Unione Sarda, chi pro Corongiu non b’aiat s’urgèntzia de lu cunfirmare cun una lege ca giai si podiat sostituire a manera fàtzile.
A mie mi paret chi a palas de totu custa situatzione non bi siant problemas ne de cumpetèntzias tècnicas e ne de pinnicas burocràticas. B’est imbetzes una crara voluntade polìtica de serrare un’istajone, chi fintzas cun faddinas e problemas, est renèssida a portare a in antis s’idea de su sardu che a una limba normale e ufitziale . Sa voluntade polìtica est cussa de torrare a su sardu folclorìsticu, est cussa de torrare a donare dinare a s’universidade italiana pro fàghere progetos in italianos chi serbint isceti pro donare dinare a professores chi non ischint nemmancu chistionare su sardu.
Al di là delle condizioni, sono interessanti i caratteri del leghismo. Non posso non pensare a un famoso discorso intercettato di Borghezio ad esponenti della destra neofascista francese, in cui egli proponeva il percorso leghista come modo strumentale di usare il tema dell’etnicità, con il solo fine di portare a destra l’asse politico. Così come non posso non pensare alla presenza nel leghismo di alcuni personaggi legati alla destra: nel leghismo è infatti forte l’opportunismo, l’antimodernismo, l’antiintellettualismo e l’antiurbanesimo, tutti temi classici della destra fascista o revanscista.
Perché tanti malumori tra soggetti che dovrebbero cooperare e condividere percorsi? Chi ha paura della lingua sarda? Chi ha paura di una politica linguistica programmata e pianificata? In tutto questo dov’è l’assessore Milia? Dica qualcosa. In sassarese, se vuole. Ma parli! L’Ufficio regionale per la lingua sarda deve stare dov’è. E sono anche del parere che l’utilizzo della Lsc debba essere sottoposto a verifica come d’altronde tutte le attività previste dal Piano triennale. Se la valutazione (con valutatori indipendenti) dell’operato della P.A. fosse prassi molte discussioni sarebbero superflue e, soprattutto, prevarrebbe la continuità amministrativa.


Pour son ministre de l’Education nationale Claude Allègre , il n’était pas question d’aller dans le sens d’un partisan enthousiaste de la signature de la “Charte”, à savoir Jack Lang , “qui veut former des bergers parlant breton, alors que nous avons besoin d’informaticiens parlant anglais” (le 29 avril 2001 sur France Inter).

Bi sunt tres genias de ideas: innatas, chi bi sunt dae semper in s’òmine; aventìtzias , sas chi benint dae fora; fatìtzias , sas chi si creat s’òmine matessi.
Ma chie guvernat, a dies de oe, sa polìtica (?!) de sa limba sarda de seguru si nde afutit de sa comunicatzione bastante pro agiuare sa normalizatzione. Su chi interessat est a destruire e a imbolare totu su chi ant fatu sos àteros, in su mentres chi agatant un’iscùsia bona pro nde burrare sa limba sarda ufitziale. E tando Bilinguismu Creschet abbarrat una de sas cosas medas chi lassant mòrrere sena mancu la mentovare prus.
E tando Messer Cubello, ite nos cheret contare de vostè?
Dae sa cultura acadèmica sarda, pro sa polìtica linguìstica, no at protzedire mai nudda si non custu. Est de badas a isperare. Pro issos sa cultura est petzi un’eutanasia cuada e sighida de limba e natzione. S’angione chi isetat su late dae su margiane, narat su ditzu…
S’incipit de s’Evangèliu de Giuanne, unu de is testos fundamentale pro is protocristianos, si narat finas Innu a su Logos, chi in limba grega cheret nàrrere “paraula” (“verbus” in latinu).
In cussu tempus, Gesùs, prenu de Ispìritu Santu, s’istesiaìat dae su Giordanu e fiat ghiadu dae s’Ispiritu in su desertu, pro baranta dies, e fiat tentadu dae su dimòniu. Non papaiat nudda in cussas dies, ma cando fiant acanta acabadas, ddi pigaiat meda su fàmine. Tando su dimòniu ddi naraiat. “Si tue ses su Fìgiu de Deus, nara a custa pedra de si fàghere pane”. Gesùs ddi arrispundaiat. “Est iscritu: “Non de pane isceti at a bìvere s’omine”.
-su segundu est chi in s’Istatutu no est individuàbile e mancat una limba sarda chi siat istandardizada nessi in s’iscritu.
Ma, torrende a su contu chi nemo profeta in patria est, unu anneu Anna Cristina lu tenet.
–          a sas 13.00: pràngiu sotziale
StAnza est unu fèstival chi durat 5 dies, dae su 4 a s’8 de martzu, cun prus de 100 acadessimentos, su bonu a intrada lìbera: ispetàculos, leturas, mùsica, teatru, dibatas, seminàrios, film, esibitziones, installatziones… unu logu ue si podent addobiare poetas, iscritores, editores, godire de sa bellesa de s’ànima, de is allegas, de su paesàgiu e de sa gente.
Su Csu s’est impostu comente grupu forte de su Movimentu Linguìsticu. Forte in su sensu chi: faghet prus notìtzia de cale si siat àteru, resesset a fàghere addobiare prus gente de totu, at una geografia de sos promotores e de sos partetzipantes chi rapresentant totu sa Sardigna e finas onni edade, garantit una calidade arta de sos temas tratados (agenda digitale, agenda polìtica, economia, turismu, literadura, iscientzia, mùsica), renuntziat a un’idea betza e mala de su sardu bonu a tratare isceti temas folclorìsticos, acùrtziat òmines polìticos (e custu cheret marcadu) a unu cunfrontu nou e sèriu cun su tema de sa polìtica linguìstica, faghet acudire «istrangios» chi ant ite nàrrere cosas de importu in contu de polìtica linguìstica internatzionale de limbas minores. S’ùrtima in òrdine, pròpiu pro sa ‘Festa’, est Claudia Soria de s’Istitutu de Linguìstica Computatzionale Zampolli, Consiglio Nazionale delle Ricerche de Pisa (nd’ant faeddadu pro Limba Sarda 2.0 Giuseppe Corronca e Paolo Mugoni).
semus osservende comente sa polìtica vertitzìstica non partetzipada (chie est amministrende como tenet su mandadu dae in pessu su 18% de sos eletores sardos) siat a s’ispissu funtzionale a sos interessos de sos grupos de podere finantziàrios e ispeculativos chi non currispondent nudda a sos interessos de sos Sardos, favorende s’acùmulu, sa tzentralizatzione e su trasferimentu a foras de s’Ìsula de sa richesa produida, lassende petzi ruinas ambientales, sanitàrias e sotziales;
B’at unu pensu nou, duncas, chi traessat sas ànimas de sas persones: semper prus gente cheret un’Europa de sos pòpulos e de sas natziones prus che un’Europa de sos Istados.
Abba.
Si est beru ca unas cantas gherras intre òmines sunt eternas, est beru ateretantu ca forsis sunt fraigadas subra sa matessi resone: su Nudda. Ca sa Limba nos nch’at a acumpangiare, totu cantos semus, a s’ùrtima die nostra. Non nois a issa. Nche semus lòmpidos a unu giassu in ue cheret a fàghere contos giustos, sena restu perunu.
24
Ponende a banda is criticas (pagas) subra de s’umpreu “folkloricu” de su sardu in sa condutzione de su show o cussa subra de sa calidade artistica de is branos (ma tenimus in contu chi custa fiat scèti sa de unu editzione sarda de s’ispetaculu e chi medas cosas ant a essere megioradas in is de su benidore), su chi est abarràdu intra de is 400/500 chi ddu ant leadu parte, bessènde dae su teatru, fiat  su sèntidu de aèra frisca e de normalidade.
Cunferèntzia Regionale de sa Limba Sarda 2012 – Aggius
Dispositziones generales
Custos paradossos, chi parent petzi puras esertzitatziones dialèticas, sunt istados de importu in su cursu de sos sèculos pro àere cuntzentradu s’atentu a problemas filosòficos comente s’infinidu, sa divisibilidade, su movimentu e su raportu intre fìsica e matemàtica, dende fintzas unu contributu in s’àmbitu de sa lògica.

A Giosepe Coròngiu, fundadore de su CSU, chi est istadu responsàbile de s’ufìtziu linguìsticu regionale dae su 2006 a su 2014, l’aiant ascurtadu sos ispetores; a issos lis aiat interessadu meda sa situatzione peleosa de sa limba sarda, a su puntu chi aiant pedidu un’aprofundimentu chi su CSU aiat ammaniadu, presentadu in sa Festa de sa Limba Ufitziale de Òschiri, e imbiadu in su mese de cabudanni de antiannu. E in su documentu redatadu dae sos acadèmicos Reinis Aboltinis (Lituània), Craig Oliphant (Gran Bretagna) e dae s’ispagnola Carmen Santiago-Reyes (segretàriu Krzysztof Zyman de su Dipartimentu Minorias Natzionales de s’istitutzione de Istrasburgu) sunt istadas retzepidas medas de sas argumenttziones de sos ativistas sardos, mancari chi su limbàgiu siat cussu paludadu de sas istitutziones europeas e non su limbàgiu crispu de sos militantes de sa limba. A rapresentare su catalanu de S’Alighera aiant cramadu a Carlo Sechi, ex sìndigu.
Addòbiu pro sas tzelebratziones de sa Die de Sardigna e Assemblea diretiva de su CSU.

La Lsc doveva avere carattere sperimentale. Lei è accusato di aver spinto solo quella.
Ma comente narat su ditzu <chie seminat ispinas no andet iscurtzu>, ca sa roda girat e su male fatu torrat a segus. Sas cosas fatas a malesa eris difatis controint sa bonidade farsa de oe.
figura molto strana: è un uomo capovolto.

Su Deretu a sa Salude est afirmadu dae sa Decraratzione Universale de sos deritos umanos e dae s’art. 32 de sa Costitutzione de sa Republica Italiana, chi nche lu ponet intre sos deretos fundamentales e inalienàbiles de cada èssere umanu.

Nde balet sa pena a andare a la bìdere. Pro sa presentada organizada male, lassamus pèrdere, pro como in sa Regione, binchet s’ipocrisia de chie cheret dansare in mesu de sas ruinas linguìsticas de su sardu. Cun s’iscùsia finas de su catalanu.
Una de sas primas essidas pùblicas de Firino in pitzu a su sardu est duncas in parte bona, mentres in parte est galu de averguare bene. Isetamus difatis decraratziones prus craras pro cumprenderemus mègius su chi at a tocare a sos chi traballant cun su sardu: a sighire a traballare o a pònnere mente a su cussìgiu de Contini in Santu Lussùrgiu deghe dies a oe: <<Mudade traballu>>.
In su mese de austu de su 1720, Saint-Rémy , su vitzerè de su re nou Vittorio Amedeo II , at cunvocadu sos Istamentos pro lis fàghere giurare fidelidade  a sa monarchia  e aprovare sas tassas. A primos de su  1721 los ant torrados a cunvocare  pro aprovare tassas de emergèntzia  pro parare fronte a sa peste bubònica . Custa est istada s’ùrtima cunvocatzione regulare. Dae tando ant cramadu petzi una cummissione de delegados pro ratificare sas tassas giai aprovadas, e custu lu faghiant cada tres annos. Custu at postu sa Sardigna in lìnia  cun sos àteros Istados  de sa Domo de Savoja , francu su Ducadu de Aosta , in ue bi cheriat semper s’aprovatzione de su parlamentu pro coberare sas tassas.
Oramai nche semus istracos de custa “linguìstica” chi, profetende de una positzione de “neutralidade” acadèmica finta, faghet polìtica linguìstica in manera ideològica, colonialista e separatista, contra a s’unidade de sa limba nostra.
Sos “ispetores” de su Cussìgiu de Europa, in bisita in Roma in custas dies pro intèndere su parre de sos rapresentantes de sas minorias linguìsticas, cherent acrarire sas cosas.  Intesas sas acusas espressadas dae Giuseppe Coròngiu (giai diretore “istòricu” de s’ufìtziu limba sarda de sa Regione e oe unu de sos animadores de su Coordinamentu de su Sardu Ufitziale) in s’addòbiu fatu eris in Palatzu Ferrajoli, in pratza Colonna a de in antis a sas ventanas de Palatzu Chigi, ant detzisu de sighire a indagare.
Sos Manoscritos econòmicos-filosòficos , cumpostos in Parigi in su 1844, sinnant su primu adòbiu de Marx cun s’economia polìtica. Isse crìticat su sistema capitalìsticu, espressione de s’economia burghesa, chi si oponet a su traballu salariadu. S’alienatzione no est àteru chi sa cunditzione de s’operaju salariadu chi bivet una cunditzione funguda de partzidura. S’alienatzione est causada dae sa propriedade privada de sos mèdios de produtzione, pro mèdiu de sos cales su capitalista, chi est su mere de sa fàbrica, impreat sos traballadores salariados pro fàghere crèschere sa richesa sua, segundu una lògica de isfrutamentu e de profitu. Sa essida dae s’alienatzione est possìbile pro more de su comunismu.
DISPONIMENTU  DEROGATÒRIU Si dèrogat a su Decretu 199/2005, de su 27 de cabudanni, cun su cale s’aprovat sa modìfica de s’Istatutu de su Cunsòrtziu de su Tzentru de Terminologia Termcat. Barcelona, 25 de abrile de su 2006 PASQUAL MARAGALL I MIRA Presidente de sa Generalitat de Catalunya JOSEP BARGALLÓ VALLS Primu cussigeri
Deo non so niunu pro incurpare a nemos e impreare paràulas fortes comente “collaboratzionistas”, “traitores” o àteros “cumplimentos”, ma comente simple tzitadinu de custa terra, sardu e cosmopolita a su tempus matessi, ideologicamente lìberu, mi domando si custa lìnia modde pagat. Comente si faghet a invocare s’unidade de su movimentu linguìsticu cando sos chi invocant custa unidade collaborant cun sos chi sunt ochiende su sardu?
Sa coberta de su Don Chisciote traduidu in sardu. In artu a dereta su tradutore Gianni Muroni

e rispetto.
Ùrtimos àrticulos
CUMMENTU
Artìculu  18. Sa toponimia
Sas Istitutziones Sardas devent agiuare sos Paisos prus pòveros a tènere atzessu lìberu a sos fàrmacos sarva-vida e a sos brevetos issoro e a otènnere dae sas Istitutzione Intenatzionales sos fundos de chircas pro sas diàgnosis e sas curas de sas maladias non tentas in contu (negleted disease) chi corfent sas comunidadades prus istrisidas e ismentigadas de su mundu (belle e gasi un miliardu de pessones).
S’ant a ischidare sos polìticos soberanistas e sos liders betzos de su Movimentu Linguìsticu? O bolent sighire a andare de acordu cun totus mentres sa limba la faghent a cantos?
Sos Dakotas in su sèculu XVII  istaiant a curtzu a sa bena de su  Mississippi. Dae su 1700 calicunu si nch’est tramudadu  a su chi oe est su Sud Dakota. A ùrtimos de su sèculu XVII sos Dakotas ant fatu un’alliàntzia cun sos mercantes frantzesos. Sos frantzesos fiant in chirca de otènnere profetu  dae sa gherra pro su mercadu de sas peddes contra a sos inglesos, chi aiant fundadu dae pagu  sa Hudson’s Bay Company .
…e tando poite non che los imbolades a sa lestra in s’arga custos bertuleris contrarios a un’unica Limba Sarda Ufitziale ??? A chie serbit sighire a dividire sa COSA ??? Siguramente a chie e a sos chi sa COSA non la cheret propriu…
Pro ite custu? Ca damus prus cara a sas diferèntzias (minores) de sas faeddadas chi non a s’unidade de sa limba: si in Torpè naro gennàgliu , unu pagu mi ispanto chi in Pasada  (a 3 km dae inoghe) nèrgiant giannarzu , o chi in Lodè nèrgiant jannàgliu . Cantas bortas nos semus arrèghidos a pensare de a beru chi sa paràula ghennàrgiu una est ma cun pronùntzias diferentes? Forsis pagas bortas…
Sa pastura angena narant chi est semper mègius de sa nostra. In custu artìculu de “Corsica Oggi” (chi apo bortadu dae s’italianu a su sardu), sos amigos corsicanos faeddant bene meda de su bilinguismu in Badde de Aosta e male meda de sa situatzione de su corsicanu. Issos bantant a sa prus arta s’Istadu italianu e disàmiant s’Istadu frantzesu. Si chessant fintzas de su fatu chi, a un’eleta in s’Assemblea de Còrsica, su pùblicu l’at leada in giru pro àere rispostu a s’apellu in limba corsicana. S’artìculu est de su 2015. Ma forsis, como, cun su guvernu indipendentista nou, sa cosa est megiorende… (sarvadore serra)

Su catalanu est sa limba ufitziale  de Catalugna, comente  su castiglianu. 2. Su catalanu e su castiglianu, comente limbas ufitziales, podent èssere impreadas  in manera indistinta dae sos tzitadinos  e tzitadinas  in totu sas atividades  pùblicas e privadas sena discriminatzione. Sos atos  giurìdicos iscritos in cale si siat de sas duas limbas ufitziales tenent, pro su chi pertocat la limba, validesa e eficàtzia prenas. Artìculu  4. Sos deretos linguìsticos
In 30 annos

ProgRes, Dies de Festa 2015
Si ha l’impressione che–senza dirlo–si voglia ripetere l’approccio statale all’insegnamento dell’italiano: costringiamoli a impararla questa lingua e alla fine la impareranno.
Nella predisposizione dei documenti finanziari per il 2012 sarebbero estremamente negativi tagli orizontali sugli stanziamenti per la lingua sarda che al contrario merita più attenzione ed aumenti tali da dare impulso alla applicazione del Piano trienale 2011-2013.

Cun s’introduida de su cuntzetu de mònade , cheret unire su mundu fìsicu e su mundu ispirituale in unu òrdine universale lìberu. Sa mònade est definida comente un atomu ispirituale , eterna , simple , sena estensione chi non comùnicat cun àteras mònades. Non bi sunt in natura duas mònades idènticas. Pro agatare una solutzione a su raportu intre sas mònades, Leibniz teorizat sa dotrina de s’armonia pre-istabilida : sas mònades ant una armonia istabilida innantis dae Deus in s’atu de sa creatzione.
Ma su latinu, pro more de s’impreu de sos latinismos, est fintzas limba de cada die.   In sardu, comente in àteras limbas,  b’at  paràulas, locutziones e frases leadas   dae custu idioma antigu: “ad hoc”, “currìculum”, “deficit”, “status quo”, “sui generis”, “rebus”, “lapsus”.  E non devimus ismentigare unos cantos topònimos,  comente Fordongianus (dae Foum Traiani) o Austis (dae Forum Augusti).
Su cunvegnu acadèmicu de livellu istatale, chi s’at a fàghere chenàbura a die intrea, printzipiende dae sas 10.00, e sàpadu intre totu sa mangianada finas a ora de sas 13, in sas salas de s’hotel casteddàju, at a adduire a s’iscaretzimentu cun sas realidades prus avantzadas chi sunt presentes in su territòriu italianu pro sas limbas de minoria reconnotas cun sa legge 482/99.
Pepe Coròngiu, deretu, at postu in evidèntzia su disìgiu de sa classe polìtica regionale de torrare a su “discussionismu” chi aìamus àpidu in is annos in antis de Soru. «Claudia Firino est una persone ispetziale, ma s’assessora Firino est cussigiada male dae is acadèmicos chi mancu ddu faeddant su sardu: bolet torrare a fàghere una chirca sotzio-linguìstica, una mesa de consultatzione in ue pònnere paris positziones chi sunt una alternativa a s’àtera. Issa devet seberare» . Coròngiu at finas sutalineadu su ruolu de sa burocratzia regionale, mancari chi a s’ispissu non si nde chistionet.
Sa chida chi intrat carchi cosa in prus nd’at essire a campu, ma s’idea chi restat est chi pro Pigliaru, a dolu manu, su sardu siat prus un’anneu chi non una sienda.
Ma galu de prus faghent sas positziones suas a dies de oe ca est andende a bratzete cun gente chi cheriat a isconcare su servìtziu limba sarda e b’est resessidu.
Non basta che come consulente più politico che scientifico (è un leader dei Rossomori, che sulla questione sono imbarazzatissimi)  abbia fatto approvare alla inconsapevole Provincia di Cagliari  is arregulas , ovvero  una norma ortografica redatta da un gruppo di amici del quartiere, benedetta solo da Blasco Ferrer e snobbata da tutti in quanto antiscientifica e contraddittoria.
In su 1997 traballat cun Piero Chiambretti in “ L’inviato speciale ”, (RaiUno) e , cun Ambra Angiolini in “ Carosello ” ( Rai 2 ). In su 2001 traballat cun Giorgio Panariello a “ Torno Sabato ”, Rai Uno . Sos duos si connoschiant dae meda; Panariello etotu at naradu chi, cando faghiat su sordadu in Iglèsias e andaiat a bìdere sos ispetàculos de Benito Urgu, fiat incantadu dae su personàggiu, e cando est resessiddu a lu connòschere in pessone, Urgu etotu li cussigiaiat de leare ispuntu dae sos personàgios reales de sa regione sua, sa Toscana, comente faghiat issu cun sos personàgios sardos.

1 . Sa limba sarda perdet sa prerogativa sua de limba chi rapresentat s’istòria de sa comunidade  e est assimilada  a unu matzamurru de variedades identificadas e denominadas in manera vària  sena marcare  su rolu suo de primus inter pares e de limba “istòricu-identitària” de  Sardigna;


Nicola Merche e Moju Manuli traballende
Isterrida e ammodadura a incuru de Gonario Carta, Roberto Carta e Giommaria Fadda
S’addòbiu de Casteddu marcat craramente ca su CSU at bintu una batalla cussa de lassare in pee sa Limba Sarda Comuna fintzas in custa legisladura regionale.


Sa batalla
Sas figuras captadas dae Cassini ant permissu a sos istudiosos de  osservare  particulares minores a beru  de sos aneddos, comente sa  “pàgia” e sas  “èlicas” —causadas, in manera rispetiva, dae partìculas de aneddu aglutinantes e lunetas minores incassadas.
Comente narat su ditzu: A caddu tocadu, sedda li pìtigat. Cando unu est atrimpanadu, abbuddadu pro carchi cosa, cando iscriet a istica in s’ogru, lu faghet cun ràngulu. Custa est sa risposta chi apo retzidu (ma est una risposta? e a chie est dirigida? pro ite impreat su plurale?).
c) a su comma 6, sas paràulas: «de cada Càmera,» sunt sustituidas dae sas chi sighint: «de sa Càmera de sos diputados,».
BIDA sa proposta de iscola sarda pro su tempus benidore presentada dae su pòpulu sardu in s’andera de su mandadu istituzionale suo chI l’at cunferidu sa natura pro èssere soberanu in su territòriu de sa Sardigna e èssere deputadu pro lege a numenare sos amministradores suos;
Sa nova est: non so prus su diretore de sa limba in Regione. Comente? A beru? Macu ses? Brullende? Eja, tocat a lu nàrrere a pustis de un’annu pro ite forsis calicunu galu non l’at cumpresu.
Jasmin Efte est una poetessa e iscritora iraniana chi sigo dae pagos meses in Facebook legende sos iscritos suos in sa pagina “Alba Persiana.” Dae annos est giughende a dae in antis una cumbata culturale pro sos deretos sotziales e de sas fèminas, pro chi potant esser prus lìberas. Est laureada in “Limba e Literadura Inglesa,” istat in Isfahan una tzitade in su tzentru de s’ Iran e at imparadu a sa sola s’italianu. Vivet servada dae sas autoridades de guvernu chi, unos cantos annos como, l’ant fatu serrare su blog chi pro issa fiat una ventana aberta a su mundu e unu mèdiu pro faeddare de sa realtade de sa terra sua chi, no semper, est mustrada cun sintzeridade.
Chi siat cussa s’urgèntzia? Mah…!? Istamus a bìdere….
Una die, seberada in a sas dies nòdidas de s’istòria nostra, in sa cale si faeddat, si iscriet, si cantat in sardu o in cada limba de su mundu petzi chi in italianu e chie no at àtera limba pro si esprimere si non s’italianu, si ne làstimat in cara de totu e usat unu vademecum de frases fatas italianu-sardu aprontadu dae nois.
De importu mannu est istada fintzas sa risposta de sa professoressa a una maistra de Orgòsolo chi pregontaiat in pitzu a sa chistione de s’iscritura: “In Sardigna sas maistras e sos pitzinnos non sunt avesos a iscrìere in sardu e duncas custu ponet peleas cando si depet colare dae s’oralidade a s’iscritura. Non chèrgio intrare tropu in sa polèmica pro su chi pertocat sa Limba Sarda Comuna, ma su chi bos potzo nàrrere a seguru est chi a tènnere un’istandard est de giudu mannu pro su bilinguismu e pro sa limba matessi”
– sos tzitadinos residentes in Sardigna, in ue b’at sa minoria linguìstica prus numerosa de sa Repùblica (e majoria totale in s’Isula), ant retzidu in custas dies su cuestionàriuu relativu a su Tzensimentu de sa populatzione e de sas domos n. 15 cunforma a su modellu ammaniadu dae s’ISTAT, in ue sa limba sarda est istada cantzellada comente chi no esisterat e, paris cun issa, finas sas limbas alloglotas de Sardigna: Catalanu de S’Alighera, Tataresu, Tabarchinu, e Gadduresu chi, a sa sola, est faeddadu dae una populatzione ecuivalente a sa tedesca de su Sud-Tirol,
“ Scuola secondaria di 2° grado (2° anno) Anche qui, per quanto riguarda le percentuali di posticipatari [ripetenti] presenti nel campione, viene rilevata una loro maggiore presenza nelle regioni settentrionali ed una diminuzione costante nel passaggio dal Centro a Sud. In Val d’Aosta sono il 31% e nelle scuole italiane della Provincia di Bolzano il 38% . Scendendo al Sud, la tendenza alla diminuzione è la stessa della scuola media, fino ad arrivare al 13% della Calabria . Unica eccezione la Sardegna che arriva al 30%. Le cause ipotizzate sono sempre le stesse.”
Custu si leghet in wikipedia pro custa paràula.
Su Don Chisciote in LSC espostu in su museu cervantinu de El Toboso
Sa Regione, intro e non prus de un’annu dae s’aprovatzione de sa lege presente, promovet cun lege sa creatzione de una Fundatzione operativa de impignu militante, iscientìficu e culturale chi promovat sas normas linguìsticas de riferimentu finas cun sa creatzione de unu ditzionàriu ufitziale e s’impèllida a s’impreu de una terminologia moderna.
Onni cosa in prus chi benit leada, a mandigare e a bufare, tocat de la pagare a banda dae su prètziu de su menù.
Tore Cubeddu (Eja TV), autore televisivu

Non si podet fàghere finta de non bìdere custos datos. E non podimus sighire a nàrrere unu muntone de cosas chi parent postas in sa mesa petzi pro confùndere sas ideas a sos sardos. Cherimus unu istandard chi tèngiat contu de sa produtzione literària in Sardigna o duos moende dae “garas” e “cantadas”? E si nde cherimus duos pro ite non tres (o bator)? E chie dimustrat chi duos o prus istandard faghent una limba? Est ora de fàghere “che a sos bascos” si cherimus salvaguardare sa limba nostra, ma a beru.
Su giornale si càndidat a rapresentare totu sas cumponentes de su Movimentu Linguistìcu Sardu pro lu fàghere crèschere in sa sotziedade.
No isco, essende a fora de su museu m’est abarradu unu surrùngiu, unu malànimu, una tristura manna. Custos sìmbulos de sa natzione sarda non sunt valorizados comente si tocat e sa tzivilidade chi los at creados galu est presentada comente “primitiva” e de pagu giudu.


Est sa tradutzione de s’atu cun su cale su 18 de abrile 2006 sunt istadas aprovadas sas normas de riferimentu pro sa limba sarda “in essida” de sos ufìtzios de s’istitutzione autonomìstica e s’est istituidu “s’Ufìtziu de sa Limba Sarda” regionale. Sa redatzione finale de su documentu rapresentat unu puntu de adòbiu intre sas sensibilidades e ideas diferentes de su tratamentu terminològicu e de s’usu amministrativu de sa limba chi sunt essidas a campu in sa dibata de sos ispetzialistas in sos ùrtimos annos.
Paret chi a is responsàbiles de s’Universidade de sa de tres edades de Casteddu non ddis agradit su sardu che matèria de imparòngiu. Is motivos de custa discriminatzione? A sa pregunta mea de cales esserent is resones de custa discriminatzione, Fabrizio Rossi at respòndidu in maneras vàrias:
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale. Carla Puligheddu
No ischimus pro ite amus dèvidu isetare gasi meda pro bìdere sa tradutzione de una òpera istoricamente gasi importante. De seguru sa letura sua est interessante e istrutiva meda. Angioy crarit a sos frantzesos, in manera puntuale e pretzisa, pro ite lis  cumbenit a intervènnere in Sardigna, e lu faghet faeddende de sas richesas de s’ìsula e de sa positzione sua istratègica in su Mediterràneu, e ghetende a sos Savojas e a sos feudatàrios, cun sas pretesas esosas issoro, sa neghe de sas dificultades de sos sardos. In su matessi tempus, essit a campu chi sos collegamentos de Angioy cun sa Frantza bi fiant dae in antis de sa fua sua dae Sardigna, e chi un’eventu internatzionale comente s’armistìtziu de Cherasco (intre sa Repùblica Frantzesa e su prìntzipe de Piemonte) est istadu sa càusa prima de su fallimentu de sa martza chirru a Casteddu.
Sa Limba est una prioridade democràtica e natzionale. Pro sa Sardigna est sa resone de s’esistèntzia pro non nche l’agabare che a mera e sìnchera espressada geogràfica. Pro su guvernu sardu unu disafiu chi non podet isetare. (Resumu de sa parlata in Santa Giusta, 14.06.2014, assemblea de su Coordinamentu pro unu Sardu Ufitziale).
S’Archìviu de Istadu de Nùgoro aberit sas ghennas a sa limba sarda. Da custu mese e finas a nadale, in s’Archìviu de Istadu de Nùgoro est istadu ativadu s’isportellu linguìsticu, finantziadu dae sa lege 482/99 “Normas in matèria de tutela de sas minorias linguìsticas  istòricas”. Ùnicu in Sardigna, s’Isportellu at […]
Unu ministru distintu in Torinu pro sos Afares de Sardigna.
Si fintzas a eris balíat chi
Ma torro a nàrrere: est a faeddare de nudda. Penso chi a defensare, pro nàrrere, su traballu de sos ufìtzios siat unu còmpitu polìticu pretzisu e prus urgente.
Sos profetos sunt de ispantu: s’informatzione in limba ladina at a colare dae sas 39 oras de como a 100, mentres s’informatzione in limba tedesca at a colare dae sas 4.176 oras de como a 5.300 a s’annu.
Limba Sarda Comuna
S’Atlante Linguìsticu Multimediale Sardu duncas depiat nàschere ca non fiat possìbile a sighire custa birgòngia chi petzi nois no nde aiamus unu. Tando ALiMus diat èssere istadu su primu atlante verdaderu de sa Sardigna. Sa faina naschet però dae una collaboratzione iscientìfica intre s’Universidade de Grenoble/Centre de Dialectologie e s’Universidade de Casteddu rapresentadas dae sos professore Michel Contini, Giulio Paulis e Maurizio Virdis chi nd’aiant leadu coletivamente sa diretzione.  Che a chircadora traballaiant finas Maria G. Cossu, responsàbile de sas inchestas e s’allieva prus istimada de Contini in Sardigna. Sa parte informàtica fiat afidada a Carlo Zoli (Small Codes, Firenze) e un’àtera parte de sa chirca a Roberto Rattu, glotòlogu de s’universidade de Casteddu. S’ùrtimu annu de chirca fiant istados postos in su comitadu iscientìficu finas Gabriele Iannacaro e Vittorio Dall’Aquila de s’universidade Biccoca de Milano.
Cun unu decretu de su 12 de austu de su 1848 s’Ìsula l’ant partzida in tre Divisiones (Casteddu, Tàtari, Nùgoro), chi pro parte issoro sunt istadas partzidas in Provìntzias. Custu assentu amministrativu est abbarradu in vigore fintzas a su 23 de santugaine de su 1859, cando ant abolidu sas Divisiones e ant creadu sas duas Provìntzias mannas de Casteddu e Tàtari, amministradas cadauna dae unu guvernadore.
Fortzis nois cando at a èssere agabadu su progetu de totu su turismu possìbile, de su non traballu, de sa no iscola, de sa no identidade, de sa biddanudda in ue onni logu at a èssere che pare a s’àteru non bi amus a èssere prus, ammesturados in su totu chi est peus de su nudda. E no amus a tènnere mancu gente chi si at a pòdere mutire sarda.
Si dae una banda est beru chi sa Giunta Pigliaru, in sos capìtulos de sa lege 26, dinare non nd’at postu (e at finantziadu àteras cosas) est beru puru chi sos ùrtimos pranos triennales poniant in mesu, pro sèberu polìticu-burocràticu, totu sas lìnias de programatzione de sos fundos a disponimentu finas dae àteras leges. A custa manera totu sos interventos fiant coordinados e sos organismos prepostos (Osservatòriu. Cummissione Regionale e Cunferèntzia Entes Locales) podiant lèghere su documentu e fàghere osservatziones. A custa manera fiat assegurada una sèmida democràtica e partetzipativa de sa polìtica linguìstica. Finas de argumentos dìligos comente cussu de sa Limba comuna chi fiat istadu semper adduidu preventivamente dae custos organismos. Traballare gasi, cun òrdine, programatzione, trasparèntzia e democratzia, fiat una garantzia finas pro sos polìticos. Ma prus che àteru pro sa càusa de s’afortiamentu de sa limba sarda.
Est debadas a nàrrere chi totu sa Catalugna natzionale pranghet de custa detzisione, mentres totu sos ispagnolistas sunt cuntentos mannos. Ma sa cosa chi at leadu s’atentu nostru est istadu a bìdere comente setores de s’estrema manca indipendentista sarda at giustificadu e s’est intesa a prope a sa CUP. Cumportamentu chi, finas si legìtimu, non lassat dudas de comente resonant fortzas chi anteponent sa gherra de classe a cussa natzionale. E semus in su 2016 !!! est pro cussu chi amus pedidu a Giagu Leddu (chi istat in Barcelona) unu cummentu curtzu suo subra custas peleaschi publicamus inoghe
E su Casteddu festat sa ghirada binchende 2-1 cun su Catània. Duas iscuadras chi s’assimìgiant e chi punnant in custu campionadu a si sarvare.

Sos indipendentistas chi pariant massimalistas, chi meda aiant criticadu su sardismu (finas giustamente), a dies de oe sunt torrados a collaborare cun guvernos regionales filo-tzentralistas, pustis annos e annòrios chi ant segadu sa conca contra a Lussu e Bellieni. Cosas chi rivalutant ogetivamente su sardismu istòricu.
In mesu de sos cungregados b’aiat unos 200 simpatizantes de su leader rebelle  de su Darfùr Abdel Wahed al Nur , chi sos cumbatentes suos sunt gherrende dae oto annos contra a s’esecutivu de Al Bashir in custa regione de su Sudàn. Custas pessones  ant naradu  a cuncordu frases che a “Bene bènnidu, bene bènnidu, Istadu nou”.
Su Marchesu de Cea
Sos antepassados de sos labeates, pòpulu illiricu e pelàigu (pelasgico), in antighidade fiant sos sardiates, chi 2000-1500 annos in antis de Cristos, fiant lòmpidos a Sardigna fraighende una tziviltade manna noa, est a nàrrere sa nuràgica, dae in ue fiat nàschida sa cultura e sa limba sarda de oe, prus o mancu latinizada chi siat, ca, in sas biddas de s’internu, galu como sas paràulas non neolatinas impreadas sunt, a bisu meu, pro su prus illiricas e pelaigas.
Làstima pro s’ausèntzia de s’assessora Claudia Firino chi forsis at pèrdidu un’ocasione, sostituita però dae su dg Antonina Scanu chi at sighidu totu s’arresonada. Coròngiu, intre sas àteras cosas, at acraridu pro ite sas tradutziones modernas sunt de fundamentu pro su sardu, cuntemporàneu chesciende-si chi in sos ùrtimos duos annos s’assessoradu non las at prus finantziadas, ma augurende-si chi in sas normas de su bilantzu de ocannu s’agatet sa manera.
Giai su fatu chi si medit chi sa limba no est una prioridade est sa prima faddonca manna. Giai su fatu chi si cheret comintzare s’ennèsima istasone de ‘discussionismu’ est su primu passu in bòidu.
Sa meighina ufitziale de s’Otighentos si moviat in unu orizonte teòricu de tipu positivìsticu-materialìsticu e interpretaiat totu sos istorbos de sa personalidade in crae somàtica. In antis de Freud sa psiche beniat identificada cun sa cussèntzia; Freud sustenit imbetzes chi sa prus parte de sa vida mentale est a foras de sa cussèntzia.
Est un’atu de crudelidade cuadu.
Anche i circoli funerari erano


Pro su chi pertocat is trincos, Dessena e Scanu ddos ant giustificados cun s’impossibilidade materiale de programmare e impignare s’ispesa a intro de ocannu e cun su bisòngiu “polìticu e tècnicu” (sic!) de non lassare dinari sena de ispèndere, chi diat a andare in deretura in su capìtulu de is arrestos de su bilàntziu regionale de su 2015. Abarrat su fatu chi, comente si podet lèghere in sa proposta de assentu de bilàntziu de sa Giunta, sa programmatzione e s’impignu de resursas pro àteros interventos (pro nde nàrrere unu, is universidades) at fatu a ddos fàghere, pro sa limba sarda nono! Prus de un’impèigu tècnicu-contàbile, su de segare su dinari pro sa limba sarda diat pàrrere duncas unu sèberu polìticu.
Su sardu s’est sarvadu finas a como ca sa gente at sighidu a lu faeddare e imparare a sos fìgios (chie l’at fatu!) sena si pònnerre perunu problema. Sa gente normale chi cheret iscrìere a beru at semper sighidu cun atentu e rispetu su modellu propostu. Cando sa limba fiat prus forte e faeddada, nemos poniat in duda sa norma iscrita. Como chi sa limba est prus dèbile e diat servire prus unidade, cada unu proponet a modellu s’idea sua.
A pàrrere de María José Edreira, in su traballu suo “ Fenomenologia de l’assetjament moral “, su persighimentu morale est su “ protzessu cun su cale un’ individuu o grupu de indivìduos pràticant violèntzia – psíchica o física – in doses minores a un’àteru individuu cun s’idea  de lu destabilizare e de lu fàghere dudare de sos pensamentos e de sos afetos suos. In custa manera nche tirant a un’àtera pessone s’identidade sua, negant  e elìminant sa diferèntzia cun sos àteros. S’obietivu de custu cumportamentu  est a paralizare sa vìtima pro evitare chi nascat su cunflitu, pro chi  non podat pensare nen cumprèndere, a  la mantenere  a disponimentu de s’agressore fintzas a cando torrat a contu, a l’indotrinare. Su protzessu est finalizadu a  pervertire  moralmente sa vìtima e a la destruire lentamente pro cunsighire unu delitu perfetu, s’elìminat sa vìtima pro indutzione  a su suitzìdiu o violèntzia fìsica. “

Depo peroe puntualizare chi in sas sotziedades istruidas, comente sa nostra, est sa limba iscrita a bàlere prus de cussa faeddada: totu oe biàgiat cun s’iscritura, cumentzende dae sos simples sms de sos pitzinneddos finas a sos network de sos prus mannos. No esistit prus sa Sardigna arcàica, nemmancu in sas biddas de parte intro, in ue sos duos registros de s’iscritu e de su faeddadu podent cumbìvere fora de pare comente est sutzessu finas a deris.
«Emmo – at annantu – , finas Izquierda unida (àteru partidu de sa Gue) at reconnotu custu deretu, ma Podemos podet bìnchere». In cara de sa porfia intre indipendèntzia e tzentralismu «nois – at naradu Ubasart – creimus chi bi potzat àere una fòrmula pro chi sas diferentes natziones potzant istare còmodas in intro de s’istadu ma amus a defensare unu referendum che a su chi ant fatu in Iscòtzia».

In s’editoriale de domìniga 28 de lampadas, Muroni at iscritu de basket, de Dìnamu Tàtari e de Sardigna. E in mesu a àteros “pro nàrrere” b’at postu finas cussu de sa Limba Sarda Comuna. Non fiat iscontadu e non l’at a èssere. Pro como l’at fatu e custu cheret nàrrere chi ispèriat s’incràs e non abarrat cuadu in palas de cussa roca cramada tempus coladu. Nuscat de pòpulu ma no est populìsticu.
Montiprama est unu giassu gasi de importu chi mèritat unu logu in ue is bisitadores podent bidere e cumprendere comente fiat su Sinis in is tempos antigos nuràgicos. Una ispètzie de museu multimediale, in ue is emotziones mìsticas produida dae s’archeologia, caminant che pare cun is logos de is Gigantes.
Ca sa cuntierra contra a sas bases militares est importante e depet èssere iscumbatada, ma sa chistione prus manna est si b’at una proposta polìtica pro iscumbatare sa chistione natzionale nostra. Autodeterminatzione, limba, autoguvernu, ambiente, energia, sanidade, economia, pastores, fiscu e àteru. Un’agenda de guvernu de un’istadu chi non b’est e depet bènnere. De unu partidu chi non b ‘est e depet lòmpere.
S’iscritore, a bisu meu, segat a arbada acutza sa terra literària, cun unu surcu netu, sena timòria, gasi comente ischint fàghere sos de Barbàgia cando sunt imbitzados. Piga, a manera ùmile ma de gabbale (comente est s’òmine) torrat a su cabu finas de sa traditzione literària munitzipale nugoresa. Gasi comente Pascale Dessanai e sos poetas de “Su Connotu” aiant truncadu in s’Otighentos cun sa limba arcàdida, ma comuna de sa traditzione poètica, isterrende a su tempus sos versos de realismu (ma munitzipalizende sa limba), Piga torrat sulenu sulenu a unu progetu de limba comuna e natzionale, sende chi truncat, sena però gherrare cun nemos, cun calesisiat arcaismu, folklorìsmu o academismu de su mundu linguìsticu o literàriu sardu.
Sa Segunda Manifestada Natzionale contra a s’Ocupatzione Militare at a èssere sàbadu su 13 de nadale in Casteddu.
Mancari in cuddos tempos Stevenson esseret cunsideradu un’iscritore de contigheddos, oe s’ischit chi est unu de sos iscritores de prus importu mannu. In Dr. Jekyll and Sr. Hyde fràigat un’intessidura intritzida cun arte meda; un’intessidura chi andat gasi a fundu chi galu in dies de oe s’imparat in sas universidades. Su contu est unu tenore de boghes, su chi acontesset est contadu como dae Utterson, tando dae Lanyon, tando galu dae Jekyll matessi, un’àtera bia est una tzeraca a contare.
In su 1714 s’autoridade màssima de s’istadu ocupante in Catalugna, imbiat a Madrid, pro descrìere sa situatzione linguìstica de sa Catalugna, custu iscritu: “ Sos catalanos sunt gasi apassionados a sa limba issoro, chi custu etzessu de passione lis faghet pèrdere su giudìtziu, e faeddant sa limba de su logu ebbia.”
Sa protesta, chi at postu impitzos a su tràfigu, est durada una mesora. Una faian pro si fàghere intèndere, sa de su Movimentu de sos pastores sardos, pro pònnere a craru una bia in prus sa chistione de sa pesta de sa blue tongue.
Sa redatzione at a dèpere tènnere nessi duos dipendentes, unu diretore responsàbile iscritu a s’albu e èssere gestore de retze.
Festha di trichi traca e buladori
A bisu meu, s’estètica de sa poesia dialetale regionale (mancari cramada a manera retòrica e declamatòria “limba”) at bintu subra sas resones de sa netzessidade de una poesia “natzionale” e tzivile sarda. S’universale de s’esperièntzia umana (mediadu dae sa dialetalidade italiana) contra a su particulare de una mirada forsis partziale, ma prus indipendente. Sa chistione de s’estètica poètica populare in antis de cussa de su bilinguismu normale. S’individualidade iscritòria de su poeta in antis de sa natzione linguìstica. Mi timo chi custa didàtica sighida apat indebilitadu in sos annos su mundu “polìticu” de sa limba, sende chi at premiadu poetas mannos, bonos e cultos, una sienda isconnota e bundantziosa, ma pagu dispostos a renuntziare a sa doda linguìstica issoro pro èssere generosos e dononos. In prus s’alleàntzia intre acadèmia e poetas at rallentadu su protzessu de istandardizatzione e normalizatzione de sa limba. Pro sa classe dirigente sarda su mundu de sa poesia e de su folklore proponet un’identidade prus pagu perigulosa de cussa de sa normalizatzione.
In contu de custu, sighende semper custa lògica anti-democràtica, s’assessoradu no at mai cunvocadu mancu s’Osservatòriu de sa Limba e Cultura Sarda, organismu partetzipativu e inclusivu prevididu dae s’artìculu 5 de sa lege 26 etotu, su cale, in mesu de s’àteru, devet dare unu pàrrere obligatòriu subra de su Pranu matessi.
Sos cartellos de sos caminos e totu sas iscritas pùblicas sunt in duas limbas, italianu e frantzesu, cando chi sa toponomàstica est belle totu in frantzesu, francu pro sa tzitade de Aosta. Sa televisione pùblica italiana (Rai) trasmitet notitziàrios e àteros programas in limba frantzesa.

In Otieri su 20 de abrile s’at a fàghere: Limbas de Itàlia, un addòbiu pro faeddare de sas limbas de minoria chi bi sunt in Itàlia in ue s’at a arresonare de unas cantas chistiones chi pertocant sa tutela e s’afortimentu de custas limbas. Sa faina est a incuru de […]

Ma andamus a s’art. 4 de su decretu, tìtulu «Funzioni legislative». Tando a su comma 1 si leghet: «Il legislatore regionale è autorizzato a disciplinare l’esercizio delle funzioni amministrative di cui all’articolo 3». In su 2012 imbetze su testu de custu artìculu fiat: «Il legislatore regionale è autorizzato a disciplinare, anche in deroga alla normativa statale, l’esercizio delle funzioni amministrative di cui all’articolo 3». Su fatu de nch’àere catzadu «anche in deroga alla normativa statale» nos contat de unu mundu e de una visone de limba chi non cheret mudare e, forsis, de unu mundu o de tontorrones o de gente chi lis praghet a collionare sos àteros. Bidimus proite.
Tando sa Sardigna beniat cunsiderada terra perteneschente a sas terras sighidoras de Costantinòpoli in tèrmines polìticos e religiosos. Sos sìmbulos bizantinos fiant sa mesu luna cun s’isteddu a ses puntas, sa P cun sa X in pès, est a nàrrere su Crismon, e sas bator b sìmbolu de s’Imperadore. S’alfabetu impreadu fiat su gregu. De prus tando su limbàgiu in Sardigna mescamente in su tzentru arvaresu de s’ìsula non fiat galu in totu latinizadu ma galu in parte protosardu. Cando su Patriarca Micheli Cherulàrgiu in su 1054 d. C. Capu de sas Crèsia de Costantinòpoli irrocaiat sa Crèsia Latina e li ghetaiat s’iscumìniga, sighida in contra dae s’irrocu de cust’urtima contra a sa Rega, si segaiat un’echilìbriu seculare intre sos cristianos.

Si podet sighire de gasi fintzas a s’infinitu, ma sa manera de arresonare est semper sa matessi, e tando custa lògica binària rughet in s’aut-aut.

Sos abitadores noos ant postu un‘istàtua in sa pratza prus importante in onore de su re e, comente sinnu de reconnoschèntzia e fidelidade, ant postu a sa bidda su nùmene de Carloforte ( Forte di Carlo ).

nostra isola.
Si sas àteras filosofias sunt impignadas in sa chirca de sa beridade, s’iscetitzismu imbetzes decrarat chi s’òmine non podet atzèdere a sa beridade ùrtima de sas cosas e chi sa forma prus arta de intellighèntzia e de sabidoria cunsistit pròpiu in su reconnoschimentu de custu fatu.
In sos primos annos de su sèculu XII, sa Sardigna fiat partzida in battor giuigados, guvernados dae banda de sos òmines de sa famìlia de sos Lacon. Sa famìlia de sos Lacon, fiat una famìlia antiga meda, chi est atestada in Sardigna fintzas dae su sèculu XI: totus sos primos giùighes de sos bator rennos difatis, giughiant custu sambenadu.
Ma non bastat. Christian Solinas (Psd’az) at fatu notare sa chistione de sos àteros limbàgios giai postos in intro de sa lege 26 (tataresu, gadduresu e lìgure de Carloforte e Calasetta) e escluidos dae s’arresonu. Un’annotu chi polìticamente si pòdet finas cumprèndere e Solinas at fatu bene a lu propònnere. Bastaiat a respòndere chi s’istadu reconnoschet petzi sas limbas nomenadas in sa 482/99 e duncas petzi sardu e catalanu. E chi tocat a sighire comente s’est fatu finas a como: no iscrìere nudda de custas limbas non reconnotas e gasi si resesset a las amparare su matessi suta sa bandera de su sardu. Un’estremagiogu sena chi s’istadu fatzat impugnativa comente at fatu pro venetu e piemontesu.
Gràssia Deledda
Sa faina mia est sa mùsica e a custu propòsitu chèrgio faeddare de sos nùmenes de sos istrumentos de s’orchestra clàssica, entidade musicale istràngia de su totu a sa cultura sarda. A faca a su nùmene sardu e italianu, ais a agatare, in òrdine, su tèrmine inglesu e tedescu (limbas anglo-sàssones); su frantzesu, su castillianu (ispagnolu), su catalanu e su rumenu (limbas neolatinas).
Ma non sappiamo se gli idiomi usati da questi ragazzi corrispondano poi al sardo parlato da un parlante nativo anziano–da un lato–e all’italiano preteso dalla scuola–dall’altro.
Ma pro ite sos catalanos o sos bascos, solu pro fàghere un’esèmpiu, imparant tres o bator limbas diversas e ischint faeddare sa limba issoro e s’ispagnolu mègius de sos ispagnolos matessi?
E no est simple cumbinatzione chi sa limba sarda apat sa parte sua.
Mèdios de comunicatzione : in sos giornales, in sa ràdiu e in sa televisione (francu carchi “riserva indiana” locale) su sardu non b’est. E cando b’est est postu unu pagu a banda. Bi diat èssere paritza gente chi diat èssere cualificada a fàghere giornalistas e redatores in limba sarda, cun su profetu chi diant èssere bonos fintzas a iscrìere in limba italiana. Su de connòschere sa limba sarda no est bidu che a una cosa in prus ma che a una cosa de mancu.
Curiosu pro unu chi at at s’ambìssia de èssere unu lider de su Movimentu Linguìsticu.

A parre de Coròngiu difatis s’Istadu, cando at imbiadu sas relatas obligatòrias a su Cussìgiu de Europa, at contadu fàulas pintende a s’Europa una realidade galana in contu de limbas regionales chi imbetzes no esistit. S’Istadu diat àere violadu in particulare sa Cunventzione Cuadru de Protetzione de sas minorias natzionales de su 1998 in contu de temas chi pertocant sos deretos tziviles collegados a sa limba sarda. Ma finas sa toponomàstica bilingue, s’impreu in s’amministratzione pùblica, su refudu de sa RAI a trasmìtere in sardu, sos finantziamentos de sa lege 482/99 semper prus ismenguados.
Sa resistèntzia natzionale (!!!) l’amus àpida contra a sa tentada de àere una limba sarda ufitziale pro mèdiu de una grafia comuna e gasi faghende s’Itàlia, mancari chi no avaloret sa pròpia limba, no at mancu bisòngiu de praticare su “divide et impera” cunforma a sa nostra.
a) s’artìculu 5 est sustituidu dae su chi sighit: «Art. 5. – 1. S’autorizatzione previdida dae s’artìculu 96 de sa Costitutzione tocat  a sa Càmera de sos diputados, fintzas si su protzedimentu pertocat puru sugetos chi non sunt membros de sa Càmera de sos diputados etotu »;
Tando Gesùs, galu commòvidu profundamente, fiat andadu a bia de su sepulcru: fiat una gruta e subra de custa fiat posta una pedra. Gesùs aiat naradu: «Bogade sa pedra! ». Ddi aiat respòndidu Marta, sa sorre de su mortu: «Su Sennore, faghet giai fragu malu: est a in ie dae bator dies». Ddi aiat naradu Gesùs: «Non t’apo naradu chi, si as a crèere, as a bidere sa glòria de Deus? ». Tando aiant bogadu sa pedra. Gesùs, pesadu is ogros suos aiat naradu: «Babbu, ti torro gràtzias ca m’as ascurtadu. Deo ischia chi m’ascurtas semper, ma dd’apo naradu pro sa gente chi mi istat a inghìriu, de manera chi creant chi tue m’as inviadu».
«Tocat a disinnare – leghimus in su comunicadu – s’istrategia pro afortire su Bilinguismu e sa polìtica linguìstica in s’atòngiu e pro sos annos imbenientes».
Se questo avverrà, e se Soru dovesse essere nuovamente candidato, è meglio che non si aspetti l’appoggio del movimento per la lingua.
Sa lege 482/99 chi est fraigada subra su ligàmene intre limba e territòriu (bastat a pensare a sa delimitatzione de s’art 3) non reconnoschet custas limbas, pro nàrrere, e difatis, in Itàlia, Rom, Sinti e Camminanti no ant amparu de lege.

Gaèlicu irlandesu
Su Guvernu  de sa Generalitat devet agiuare, istimulare e promòvere  s’impreu  de su catalanu in sas atividades  laborales, professionales, mercantiles, publitzitàrias, culturales, assotziativas, isportivas, lùdicas e de cada àtera casta. 2. Su Guvernu  de sa Generalitat e sas corporatziones   locales, in su campu  de sas cumpetèntzias rispetivas issoro, devent promòvere  s’imàgine pùblica e s’impreu  de su catalanu e podent istablire bonificatziones  e esentziones  fiscales pro sos atos relativos a sa normalizatzione e a sa promotzione de s’impreu  de sa limba catalana. Artìculu  38. Sos tzentros de suportu
Cussa libertade chi como nos mancat.
Sos monumentos de sa Sardigna, trascurados e abbandonados dae sèculos, ant a èssere faina de atentu dae parte de su Movimentu “Sardigna nostra” chi, peri unu programma ispetzìficu, los at a amparare e at a cunsentire a totus de si gosare de su patrimòniu archeològicu mannu nostru.
Sa chistione de s’ufitzialidade de sa limba sarda paret in fines chi apat agatadu su logu suo in custu mundu indipendentista chi, pro annos e annos, pariat chi s’esseret ismentigadu de cantu est de importu custu sèberu pro una rivolutzione culturale in sa sotziedade. Unos cantos arresonos fiant in sardu puru e in sardu (belle a norma) fiant finas sas diapositivas chi ant proietadu in s’interi de su cunvegnu. No est mancada calicuna ruta de istile,ma si podet megiorare.
Nche l’aiant giutu a su Gòlgota, chi cheret nàrrere logu de su Concale, e li daiant binu ammesturadu cun mirra, ma issu non nde bufaiat. Posca l’aiant incravadu a sa rughe e si nche fiant partzidos sas bestimentas suas, tirende a sorte su chi ognunu si nde depiat leare.
Cun sa lege presente sa Regione promovet e sustenet sas initziativas pùblicas e privadas punnadas a mantènnere e isvilupare s’impreu de sa limba sarda in su territòriu de riferimentu. Sa Regione promovet sa diversidade linguìstica e culturale e finas su sustegnu cara a unu protzessu de identificatzione de sa comunidade regionale in su cuntzetu, reconnotu dae sa Costitutzione, de pòpulu sardu.
Interventos de promotzione
In sas tabellas de sos allegados torrant 200 mìgia èuros pro s’isportellu regionale e 500 mìgia èuros de integratziones pro sos contributos a sos ufìtzios comunales e provintziales. Ma sunt pro como summas virtuales, sende chi podent èssere burrados in cale si siat momentu dae sas règulas de su bilantzu armonizadu. Difatis, no in tamen sos istantziamentos formales sighidos, pro su 2014 e 2015 de dinare perunu ente nd’at bidu.
Unu cambiamentu mannu b’est istadu in su 753 , cando sos àrabos no ant fatu petzi bardanas, ma paret chi apant creadu presìdios in sa costa e apant sutapostu nessi una parte de su territòriu   a sa Gizyah , sa tassa chi sos non cunvertidos deviant pagare pro sighire a professare sa fide issoro. Si pessat chi custa situatzione siat durada deghinas de annos, si si cunsìderat chi non b’at testimonias de incursiones fintzas a su cumintzu de su sèculu IX.
Fortzis custa idea utilitarìstica podet assimigiare in carchi manera a s’ispìritu chi ant àpidu is iscritores de su Cabu de Giosso chi a deghinas ant iscritu in is ùrtimos sèculos ponende fatu a sa pronùntzia issoro: difatis nemos de issos at mai iscritu in perunu logu chi boliat duas ortografias ufitziales pro su sardu e si calicunu aiat àpidu cussa idea nche l’aìamus agatada iscrita de seguru, comente agatamus medas bortas sa difesa de s’idea de s’ortografia ùnica, dae su 1500 a oe, in deghinas de libros de iscritores de totu sa Sardigna.

Sa partetzipatzione a su festival podet èssere refudada a film chi pro chistiones tècnicas no podent assegurare una proietzione pùblica de giudu. At a èssere sa Segreteria a informare sos autores de sas òperas ammìtidas e no ammìtidas a su cuncursu.
A su chi narat su Gruppo di Studio Alpino di Bellinzona , in sos annos setanta b’aiat 520.245 faeddadores; a pàrrere de sa Universidade de Friuli, fiant 700.000; cunforma a un’istùdiu de sa rivista Int Furlane de abrile  de su 1978, fiant unos 900.000.
Sa polìtica linguìstica catalana est de seguru prus avantzada de sa sarda. Antzis, si podet nàrrere chi in Sardigna polìtica linguìstica non bi nd’at. Pro cunfrontare ite faghent issos  e ite non faghimus nois, apo bortadu in sardu  sa “Lege de polìtica linguìstica de Catalugna”. In sos  ligàmenes in bassu   bi sunt sos testos originales  in catalanu e in ispagnolu.
Ma su resultadu de su sondàgiu (fatu dae l’Ifop pro Dimanche Ouest France) est unu datu a beru de significu. Cheret nàrrere chi, no in tamen sa costitutzione e sos mitos “mondiales” de s’indivisibilidade e unidade de sa pàtria (chi sunt nàschidos in ie), sos frantzesos ant cumpresu s’importàntzia de sarbare sas limbas regionales a su costadu de cussa natzionale.    Duncas, pro su tempus benidore de sa Frantza linguìstica s’isetu paret bonu a beru.
In sa programmatzione de s’insinnamentu de sa limba sarda dae banda de sas istitutziones iscolàsticas sunt postas sas modalidades didàticas chi leant comente modellu de riferimentu su mètodu fundadu subra s’aprendimentu veiculare integradu de sas limbas.
«Si unu m’amat, at a respetare su faeddu cosa mea e su Babbu meu dd’at a amare e nois amus a lòmpere a issu e amus a otènnere amparu in issu. Is chi non m’amant, non respetant is faeddos meos; e su faeddu chi bois iscurta is no est su meu, ma cussu de su Babbu chi m’at imbiadu.
fissare critèrios e prioridades in totu sos àteros setores de sa polìtica linguìstica.

Robertu Bolognesi at propostu carchi emendamentu gràficu a sa LSC. A primu, b’at de ammentare una cosa elementare a chie est leghende e nde màstigat pagu:  su grafema, pro natura sua, est arbitràriu e cunventzionale. Unu signu gràficu pro rapresentare unu sonu chi nos serbit pro comunicare. Cale si siat sistema gràficu chi impreemus, in Sardigna, sende chi agatamus pronùntzias diferentes de sa matessi paràula in sas chi li narant variedades diatòpicas, at a resurtare semper che a una  manta curtza: si ti la pones in pees iscoberis sa cara, e si ti cucùgias sa conca iscoberis sos pees. Cuntentende a unu, discuntentas a un’àteru. A pàrrere meu unu sistema gràficu depet discuntentare a totus, pro chi siat “democràticu” a beru. Pro cuntentare a totus b’est giai s’IPA. Deo non so linguista, apo petzi istudiadu unu pagu de linguìstica, però mi potzo bantare de l’àere collaudada bene sa LSC, dae nessi 6 annos a como. Cando apo comintzadu a l’impreare, s’avesu gràficu meu fiat cussu de su “connotu literàriu”, cun dòpias e rapresentatzione prus serentes meda a sa faeddada mia. Deo so istadu de sos primos a renuntziare a sa soberania linguìstica e gràfica de bidda mia. So de acòrdiu chi in zonas che a s’Igresiente e a su Surcis a iscrìere in norma est matanosu. Ma pro mene chi apo faeddadu semper in otieresu no est istada una passigiada. Roberto los ischit sos fenòmenos fonèticos de sa variedade cosa mia, sos fonemas malos a nche los torrare in pabiru, sas assimilatziones, sa fonosintassi curiosa. Pro cumprèndere mègius: deo naro “pïusu” e depo iscrìere prus; “giamare/jamare” ma depo pònnere cramare, “evva” diventat erba; àvvure” est àrbore, sena leare in cunsideru mudòngios chi sunt unu pagu “estraniantes” che a fìgiu, grussu, ghetare pro “fizu”, russu e betare. Traballende in s’ufìtziu linguìsticu regionale, in su 2007, deo mi nde fia pòtzidu afutire de àteras leadas linguìsticas, contivigende·mi sa mia. Imbetzes so istadu de sos primos a impreare lèssicu “meridionale”, normalizende·lu. Penso a faeddos che inchingiare, iscarèssere, presadu, acuntèssere, isparèssere etc. Ca cando si narat chi in sa LSC su lèssicu depet èssere liberu, forsis no est craru su cuntzetu de libertade lessicale in sa norma. In s’allegadu de sa delìbera, difatis, su lèssicu patrimoniale chi, pagu prus a mancu, est a su nessi su 60% de totu su lèssicu sardu, bolet chilibradu in sas règulas de cunsonantismu e de vocalismu, bene acraridas in tabellas. Unu chilibru cun una màllia detzìdida dae sa cummissione etotu, ue su trigu/lèssicu benit coladu cun sa punna de mediare intre sas variedades. E si in su chilibru non colant formas che a oju, òciu, ogu ma petzi “ogru”, cussa paràula las depet rapresentare totus. B’at de dare atentu e de istudiare mègius sas dinàmicas etimològicas, comente sas fases diferentes de latinizatzione pro more de sas cales, so de acòrdiu a normalizare siat forru che furru, fàghere e fàere (si est beru chi benit dae *FAGERE giai sonorizadu) e gasi sighende. Meridionalizare (su lèssicu) no est su verbu prus addatu, ca si naramus chi est pretzisu a meridionalizare semus decrarende chi sa norma est “setentrionale”. Ma no est gasi e Roberto est su primu a l’àere ammìtidu e mustradu cun chircas e istùdios pretzisos. S’unica cosa de meridionalizare est s’impreu: sos de su meridione geogràficu de Sardigna depent collaudare de prus sa norma pro nd’averguare sos profetos e, mancari, signalare pecos chi si potzant currègere. Su lèssicu sardu bi depet càbere totu ma petzi si totu sa Sardigna la collàudat sa norma e non sos “setentrionales” ebbia. E lu naro deo chi nche so in cabu de susu. Est pro custu mi so proadu, male comente apo pòtzidu a averguare, de parte mia, sas propostas gràficas chi faghet Bolognesi, a bìdere si megiorant sa currispondèntzia grafema/fonema, si su de insertare àteros signos in su repertòriu grafemàticu giuat a “democraticizare”. Est un’anàlisi fata pro abèrrere sa dibata, non pro la serrare nen pro abèrrere chertos e brigas sena utilidade peruna.


E nemos chi si impitzat prus de su Cuntratu de Servìtziu Rai chi podet èssere sa leva giusta pro custrìnghere s’ente radiotelevisivu a pònnere issu su dinare e a fàghere sas trasmissiones.
Intervento a gamba tesa anche del responsabile della Struttura Programmi della Rai Vda, Luciano Caveri: ”La notizia pesa come un macigno sul futuro del gia’ fragile sistema informativo in una fase difficile per tutte le forme di editoria per la crisi economica. Ogni ridimensionamento non solo peserebbe sull’offerta ai cittadini, ma potrebbe avere ripercussioni anche sugli organici delle sedi regionali e sul lavoro indotto che oggi viene riversato sul territorio”. 26/10/2011
Comitato Terrasana Decimoputzu
Sardegna Vera e CSU si impignant semper e cando a presentare, intro s’atòngiu, àteras duas propostas de lege regionale.
E kie dd’aiat mai pensadu ca issu bolet ghiare una revolutzione?
Unu ditzionàriu nou l’ant publicadu in su 1957, una gramàtica noa in su 1979, e libros de iscola in sos annos 1951, 1965, 1977, e 1989. Tesis de master e dissertatziones de dotoradu subra de aspetos ispetzìficos de s’ hawaiianu sunt essidas in sos annos 1951, 1975, 1976 e 1996.
In àteros faeddos (o in àteras paràulas, chi est sa matessi cosa)… sa Lsc l’amus: e tando, comente apo fatu pro custu artìculu, sigo su documentu “antigu”. Sos emendamentos (chi apo a impitare s’in casu colent) sunt propostos pro la “meridionalizare” galu de prus: e tando siant sos de sa dòpia norma a renuntziare a sa partzidura.
Caterina Murino in sas bestes de Lionora de Arbarée
de Sarvadore Serra Sa sonda Cassini de sa NASA at imbiadu fotografias noas  chi mustrant, pròpiu dae curtzu, sos aneddos lughentes  de sas pedras astradas de  Saturnu. “Custas vistas probianas rapresentant s’abertura  de una ventana noa  a  sos aneddos de custu pianeta”, at naradu Matthew Tiscareno, unu de sos istudiosos […]
tutto ciò che è accaduto prima della comparsa dei nuraghi.
Su comitadu de is istudiantes contra s’ocupatzione militare de sa Sardigna (Casteddu) est nàschidu dae su bisòngiu de fraigare unu logu inclusivu e orizontale in ue is istudiantes de onnia ordine e gradu si potzant addobiare pro faeddare e si organizare. Unu comitadu arraighinadu in is iscolas e in is facultades chi si pòngiat intro de su moimentu sardu ma in una visione de traballu in su territòriu, bidende in is tzerachias militares de Casteddu e lacanantes su obietivu printzipale suo. Unu comitadu chi siat, però, bonu puru a essere furriadòrgiu in is moimentos de pelea chi ant a bi essere in is logos in ue b’ant is polìgonos.
Curtis – Unidade minore cungiada cun pagas domos e pessones addetas a su traballu.
Naramus chi chie guvernat ischit bene chi intrare in custa chistione est dìligu e perigulosu, e duncas si preferit a sighire gasi navighende “a vista” e ponende totu in manos a custos “eventos” chi, sende fatos dae gente professionale, resessint semper. Ispetàculos, dialetto e folklore non ponent in arriscu a nemos, mancari chi trunchent s’idea de una limba “normale”.
Si sono spesi milioni per combattere la dispersione scolastica, senza aver mai indagato il rapporto tra lingua dei ragazzi e rendimento scolastico.
Luego in sa retza est inghitzada totu una resonada a pitzu de custu e, si in medas ant postu fatu s’idea e dadu contu a sa letura nostra, àteros ant sighidu a nàrrere chi “nono, no est gasi comente narat su CSU!”, “Fàula”, “pseudo-giuristas!”, e gasi sighende.
Su Guvernu de sa Regione Autònoma de Sardigna aiat costituidu 13 annos como una Commissione de espertos cun s’incàrrigu de istèrrere un’inchesta pro connòschere s’istadu de sa limba sarda e formulare un’istandard linguìsticu de impreare pro s’iscritura ufitziale de argunos atos.
Su sardu est una de custas. E, naramus sa beridade, arriscat a beru de si nche ispèrdere. Su fatu chi nemos, a livellu istitutzionale, si nde siat ammentadu de sa festa mustrat a totus a ite puntu semus lòmpidos. Sa timoria, belle una seguresa, est chi siat in atu un’òbera de distruimentu e mutzadura de totu cussu chi s’est fatu in custos annos. Si cheret torrare totu sa chistione de sa limba a sa dialetizzazione e folclorizatzione.

Pro fàghere sa gherra a sa polìtica linguìstica unitària ant dèpidu pro annos e annòrios pesare unu muntone de gente a tìrria contra a s’idea de una limba natzionale. Ma como, sende chi sunt in logos nòdidos e soberanistas, non podent andare a pitorras paradas contra a sa matessi idea unitarista. Tando sos sèberos sunt duos: o traighent sos amigos e s’istòria issoro matessi e (pro s’acantzare in logos de poderiu) si imbarant a s’idea de unu standard, o puru sighint in su machìmine de sos duos istandard e si ponent in una positzione anti-natzionale chi sa polìtica soberanista non podet bajulare.
Narant a s’ispissu chi sos ùrtimos trovadores (cando oramai sa Proventza l’aiant falada a fogu) si sunt inserrados in una repititzione istraca de sos matessi temas. Ma a custu propòsitu Alfred Jeanroy , unu grandu filòlogu romanzu, at iscritu chi «peruna literadura est mai morta suta de su pesu de sa mediocridade sua ebbia».

In Sardigna s’istòria, sa cultura e sa limba si podent ligare a pare cun s’economia e su turismu?
Sa sutzessione però fiat petzi formale: Adelàsia no aiat tentu fìgios dae Ubaldu e issu aiat iscritu unu testamentu ispetzìficu in ue nominaiat erede de su giuigadu su custrintu suo prus a curtzu, Giuanne (su babbu fiat tziu suo). Su gìuighe nou no at istentadu a cròmpere a Gaddura e, belle chi su rennu suo no at a èssere longu, at a intrare in parte sua su primugènitu . Adelàsia, in prus, non teniat idea de sufrire in manera passiva sos cumandos de sa Crèsia e, mancari aeret giai trintunu annu e no aeret mai procreadu, at preferidu a atzetare sa proposta de sos Dorias de unu cojuiu cun unu pitzocu de degheoto annos, fìgiu naturale de s’ imperadore Federicu II : su prìntzipe Entzu de Hohenstaufen .
Pro mèdiu de custa pàgina li pedimus, cun amore e a discansu, de s’indiritzare in sardu a sos giornalistas sardos cando l’ant a intervistare in italianu. Pensamus, si isse cheret, chi sos traballadores de s’informatzione no apant dificultade a cumprèndere sa faeddada ulianesa sua; e pensamus chi, a bellu a bellu, finas issos potzant fàghere sas pregontas in sardu.
A bortas ispero de nono. Chi a sa fine lu cumprendant.
E galu Ignazio Mannu, tataresu e marineri banduleri, intervistadu in s’ìsuledda de Ko Hong in Tailandia, e Giuseppe Pilo, imprendidore e tataresu isse puru, agatadu in Doha, capitale de su Qatar; sa casteddaja Monica Cappello, assistente de bolu chi contat de sei dae Dubai, Emirados Àrabos Unidos. Pro acabbare cun sa londinesa Giulia Spissu, babbu de Tzave e mama mamujadina, dischente. Istòrias chi donant vida a una panoràmica de esperièntzias e realidades diferentes, cumponende unu cuadru cumplessivu de puntos de vista a subra de s’identidade, culturas, prospetivas, limba, traditziones, innovatziones e cuntaminatziones.

Vivalda, però,  at cumintzadu a tìmere chi su movimentu  antifeudale s’esseret ispartu a su Cabu  de Giosso, faghendeˑsi movimentu anti-istitutzionale. Duncas at detzisu de cunfiare a  a Giuanne Maria Angioy sa tarea  de torrare a pònnere òrdine in su Cabu de Susu.  Cando est lòmpidu a Tàtari, a Angioy l’ant retzidu in manera triunfale.  In s’ìnteri in  Tiesi, su 17 de  martzu de su 1796, 32 biddas ant fatu un’àteru patu antifeudale.
Chie timet a Babele in Itàlia. E pro ite?
Su gallesu l’impreant meda in iscola, cun su 20% de sos pitzinnos chi lu sunt istudiende in s’iscola mèdia. Cunforma a su National Curriculum , est obligatòriu pro sos istudentes a istudiare su gallesu fintzas a sos 16 annos, comente prima o segunda limba.

Duncas, istracos de custa situatzione, ant pedidu a su re de Sardigna de lis dare unu tretu pro sighire sos cumèrtzios issoro. Est istada isseberada s’ìsula de sos Astoreddos.
Giuseppe Corongiu, in s’interventu pro s’Unione, mentovat su disìgiu e sa capatzidade (mancada pro medas annos) de bisare in mannu pro una polìtica linguìstica bera e nòdida. A onni manera, meda chi ant partetzipadu a sas duas dies de Bonàrcadu ant reconnotu chi finas a pagu tempus faghet fiat unu bisu finas una Festa de sa Limba Ufitziale pensada e fainada a custa manera. In una sotziedade chi abbàidat meda a s’interinada e a su mòrrere de su sole, su Csu pensat a s’arbèschida e a sa nàschida de su die. Una limba ufitziale diat chèrrere nàrrere nàschida, dialetos in totue onniunu pro contu suo diant èssere sa morte de su sole linguìsticu.
In internet b’at a runda una noa, chi pertocat unu cantante: si narat Morgan fiat sa boghe de sos “bluvertigo” e est nòdidu meda finas ca fiat unu de sos giùighes de X Factor.
b) De s’esatzione, gestione, licuidatzione, riscossione  e ispetzione de sas tassas, francu  sas chi  faghent parte de sas Intradas Doganales e sas chi in su tempus presente si incassant cun sos Monopòlios Fiscales, si nd’ant a interessare, in cada Territòriu Istòricu, sas Diputatziones Forales [1] , sena dannu de sa collaboratzione cun s’Istadu e de s’ispetzione arta sua.
Custos sunt sos tìtulos de su libru  in sas limbas rispetivas e sos nùmenes de sos tradutores: “Su Printzipeddu” (in sardu),  traduidu dae Diegu Corràine; Iċ-Ċkejken Prinċep (in maltesu) traduidu dae Anthony Aquilina;  Lo Petit Princip (in aligheresu) traduidu de Carla Valentino; U Prìncipe Picin (in  tabarchinu) traduidu dae Margherita Crasto e Maria Carla Siciliano. Custas editziones, francu sa maltesa, las at publicadas “Papiros”, sa sotziedade editoriale de Nùgoro ghiada dae Diegu Corràine. In sa matessi ocasione Alessandra Corda at presentadu fintzas sa tradutzione in gadduresu publicada in su 2013 dae s’editore tedescu Tintenfass.
Epuru est una chistione vitale e est traballosa dae su puntu de bista polìticu, e minessit de èssere bogada dae is positziones pigadas in manera retòrica, dae is interessos particulares e dae is atziones de disinformatzione. Gràtzias a custu atuamentu, dae Lunis, dae oe su 29 de Austu e cada lunis pro is 10 chidas chi benint, ProgReS – Progetu Repùblica presentat in manera pùblica su progetu istratègicu a pitzu de sa Sardigna plurilìngue naradu Polìticas Linguìsticas in ProgReS, formadu dae 10 puntos, chi ant a èssere publicados in custu giassu unu a sa borta.
Un’annu a como un’àteru istùdiu indipendente in Germània aiat collegadu su sonu de sas màchinas  e sa cuntaminatzione  de s’àera cun unu deterioramentu  cognitivu lèbiu in sas pessones mannas  prus espostas. In su  2015, un’àteru traballu in Taiwán at postu in relatzione  sas partìculas finas in suspensione cun s’alzheimer.

Un’amigu meu, iscritore, chi at afirmadu chi dae como in antis  diat iscrìere in dialetu, tantu, nat chi, sos iscritores lu podent fàghere, mi dat s’ocasione de meledare a pitzu de sa limba faeddada e de sa limba iscrita.
10:14 RAI: INTERROGAZIONE A CAMERA SU TAGLI MINORANZE LINGUISTICHE
Sardegna.
Su chi si annotat in Sardigna in custos ùrtimos meses est chi b’at unos cantos ativistas e linguistas (indipendentes e istatales) chi crìticant su standard seberadu dae sa Regione. E lu faghent finas cun resones noas e betzas, in fines, a pustis de deghe annos, atzetende de faeddare sena pregiuditzios de sa Lsc. E finas atzetende s’isperimentatzione chi ant refudadu dae semper.
megaliti.
Su Csu pessat semper chi est istada cosa mala su blocu de s’atividade iscolàstica  in limba sarda in s’annu 2014-15, e no at a  sessare de nde denuntziare sos efetos. In prus, pro more de s’istentu de custos meses, b’at àpidu pressione in s’assessoradu cumpetente dae bandas de s‘opinione pùblica, de assòtzios, de giornales e de cussigeris regionales. Sa presse e sa timòria de sas crìticas pro inadempimentos eventuales e àteros istentos non sunt istadas cussigeras bonas. Su bandu publicadu,  infatis, est  una còpia perfeta de su bandu de sos annos colados chi, semper a pàrrere de su CSU, no est adatu a s’istantziamentu mannu de ocannu. Infatis, si deviat aumentare su nùmeru de sas oras a disponimentu (petzi 24 in un’annu iscolàsticu pro cada classe) e de sos meses de insinnamentu (petzi tres pro duos cuadrimestres).
su campu solu
Non per gli articoli in sé, ma per il lavoro di aggiornamento del sardo che richiede la scrittura su argomenti di attualità o un minimo tecnici.
Dae sa chirca est essidu a pìgiu chi su 68,4 pro chentu de is sardos decrarat de connòschere e faeddare sa limba sarda. In is comunas suta sos 4000 abitantes sa pertzentuale artziat a s’85,5 pro chentu. In is comunas subra de sos 100 mìgia abitantes sa pertzentuale calat a 57,9. Su 31,9 pro chentu de sos sardos est contràriu a s’usu de sa limba locale in is ufìtzios, imbetzes su 57,7 pro chentu est de su totu, o in parte, a favore a pònnere una forma iscrita ùnica pro sa publicatzione de sos documentos de sa Regione Sardigna.
Custu cumportat fintzas una crìtica a sas polìticas de s’Organizatzione Mundiale de sa Sanidade (OMS),  chi no at postu in su programa de traballu custu fatore gasi importante pro sa salude.

de Maurìtziu Sale Buinu – A su tempus in s’Ìsula sa vida fiat trùbula meda e a la difèndere b’aiat arrumbadu petzi un’esèrtzitu de treghentos e barantabator òmines .Totu voluntàrios e intrados in edade,ma galu atzudos e balentes. A diferèntzia de sos àteros esèrtzitos però, aiant retzidu un’annestru singulare. Cadaunu pro contu suo. Fiant sena ghia, sena capitanu duncas si reghiant a sa solus agiudende•si s’unu cun s’àteru in sa pelea pro sa subravivèntzia. Cumbatende•la totus in pare eja, ma manera issoro: cadaunu in logu suo. Armados comente fiant cun trastos ispetziales, in conca un’atzentu grae , un’ossìtona de brunzu cada manu, sa beste paragògica e sos cartzares prostèticos, fiat traballosu meda a gherrare, ma lu faghiant su matessi e cun resurtados de profetu.
In su mundu tzivile de su bisu meu, sos chircadores etzellentes, sos operajos bravos, sos impiegados cussentziosos chi oe traballant in sas fàbricas de armamentos chi procurant morte, fàmene e disisperu a tanta gente, diant impreare s’intelligèntzia issoro, sa capatzidade e sa fortza pro inventare e produire aparatos e cunditziones chi megiorent sa vida de totus in sa terra.

S’ispainamentu e sa cuintzidèntzia de s’ iscala modale de s’istrumentu  cun totu sa mùsica  sarda faghet pessare chi esseret difusu, in su tempus coladu, in totu sa Sardigna. In època istòrica est presente mescamente  in su Sàrrabus , in Cabras , in Ogiastra , in sa Trexenta e in Ovodda , in ue b’at petzi unu sonadore, s’ùrtimu  sonadore de   Barbàgia.
Custu tipu de pràticas presentat problemas de bioètica, chi riguardant sos dotores, o prus simplemente de ètica, chi riguardant a totus, problemas tzentrados mescamente in sa pregunta chi sa gente si faghet: chie est sa mama de unu fìgiu nàschidu dae cussu cuntratu e sighende custa tècnica? Su paragone chi calicunu at fatu de sa agualidade de s’isfrutamentu de sa fèmina chi afitat s’ùteru pro fàghere nàschere una criadura angena cun ogni àtera manera de isfrutamentu de su traballu suo comente fèmina, non s’aguantat reu.

Sa lògica de custos sèberos est ordinativa e de coerèntzia. Sos elementos grammaticales, comente in totu sas limbas normales, depent èssere iscritos semper a una manera mancari chi potzant mudare sa forma pronuntziada dae bidda a bidda, o dae una situatzione fonètica a un’àtera. Non tocat a pònnere in fatu a sas pronùntzias sìngulas o locales si nunca si creant grafias pseudofonèticas incoerentes e duncas creschet su livellu de atibimentu dialetale e folklorìsticu de su sardu. E gasi non si traballat pro su prestìgiu suo, ma pro una dialetalizatzione de fatu e pro non lu fàghere apretziare.
In su matessi annu 2015 , ponende mente a sos pretzetos de sa Cunventzione Cuadru de sas Minorias Natzionales (chi amparat su sardu mancari sa classe dirigente nostra faghet finta de non l’ischire) s’istadu italianu at imbiadu unu raportu a su Cussìgiu d’Europa chi li chircaiat contos. In unu passàgiu de custu raportu (pag. 31) s’istadu italianu, pro si defensare de su chi no at fatu pro sa limba sarda narat, chi, de su restu, in fines, su sardu mancat de una limba unificada, chi sas populatziones non la cherent, chi b’at polèmicas e duncas, lassat cumprèndere, non nde balet su tantu de fàghere una polìtica pro una limba chi non lu est. Cando m’aiant convocadu in Roma, a sos de sa Commissione, lis aiat iscobiadu chi s’istadu italianu narat fàulas. Una limba standard la temimus e est sa LSC.
Claudia Firino in unu retratu de Angelo Canu

Tzertu, sa cosa at àpidu bisonzu de tempus. E calicunu fit a raunzu. Ma tocaiat de àere pascienscia. In sos primos vinti minutos s’atore Nino Pericu nos at missu intro s’ispiritu de “Il sardo una lingua normale” e, òmine de su ’38, nos at contadu ite cheriat nàrrere pro isse minore a bruscare semper subra de sa cultura e de sa dignidade de sardu. Posca apo fatu preguntas pro nessi un’ora e cuartu, ma a parre meu non bastat una zorronada intrea pro fàghere totas sas preguntas chi cherent fatas. Pepe Corongiu at dadu a bìdere chi unu lacunesu, in Sardigna, podet faeddare de totu, a dughentos chilòmitros dae domo, chena mudare sa limba sua. Amus chircadu de iscumbatare chi in Terranoa-Olbia, tzitade de limba sarda e de limba cadduresa, si podet fàghere un’arrejonu nodidu chi ponet a cùrrere limba, identidade e polìtica e chi custu arrejonu podet èssere faeddadu in sardu. Non si nd’at pesadu unu nende: “O’…iscujade ma eo non bos cumprendo!”. A custu apo piaghere de azùnghere chi amus proadu a dare un’idea funguda de su libru, mentovadu lùmines importantes e Corongiu s’est atrividu a pònnere in giogu sos chi pro sardos medas, cun rejone o nono, sunt istados sos babbos de sa cultura sarda: Gràtzia Deledda, Wagner, Mialinu Pira, zustu pro nde mentovare calicunu.
Domìniga mangianu su 27, a sas 9.30 assemble-dibàtitu de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, coordinada dae Paolo Mugoni e Sarvadore Serra, aberta a totus cun in programma una filera de interventos e testimonias de de intelletuales, maistros, operadores, iscritores, poetas, ativistas e tzitadinos comunes. A sa fine, iscritura e aprovatzione de unu documentu polìticu subra sa netzessidade de una ufitzializatzione e istabilizatzione de su sardu che a limba ufitziale de sa Regione Autònoma de Sardigna.
Tantu pro cumintzare, faeddat de duas variantes “printzipales”, chi diant èssere su “campidanesu” e su “logudoresu”. Custu cheret nàrrere chi b’at variantes chi non sunt “printzipales”, sas cales devent abbarrare in foras de s’iscola. A sa fatza de s’isvilupu sustenìbile! Ma, a parte custu chi est giai grave meda, non si cunprendet cales biddas diant èssere “logudoresas” e cales diant èssere “campidanesas”.
A quel tempo, scolpirono dei menhir

chi benit in su mundu.
Cantu prus sos “medas” si che istèsiant dae s’Unu, tantu prus sunt imperfetos.
2 Cummentos
“ Lsc antiga” e “Lsu/Corrainesu”
Cun sa Lege Regionale nùmeru 44 de su 14 de cabudanni de s’annu 1993, su Consìgiu Regionale aiat aprovadu istitutzione de «sa die de su pòpulu sardu- Sa Die de sa Sardigna» ; cun custa lege su Consìgiu Regionale de sa Sardigna cheriat ammentare una die de importu pro s’istòria sarda.
Issu aiat naradu a is discìpulos suos: «Faghide.ddos sètzere a chimbanta a chimbanta ». Aiant fatu aici e ddos aiant fatos sètzere totus.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Pierfranco Devias
Sas Regione podet utilizare figuras tutoriales de espertos in s’àmbitu de sa programmatzione didàtica a cunsonu e acordu cun sa Diretzione Iscolàstica Regionale e cun sos sìngulos dirigentes iscolàsticos.
che oggi si trovano sotto la
de Diegu Corràine
Per sapere quanto la sintassi dell’IRS coincida con quella del sardo, divergendo quindi da quella dell’italiano, e condizionando perciò il rendimento scolastico dei ragazzi sardi, dobbiamo far partire una ricerca, cominciando praticamente da zero.
In custos annos su nùmeru de cussos chi cherent un’isvilupu modernu e àbile de sa limba sarda s’est ismanniadu e sos chi sunt andende a bias a una professionalizatzione in intro de custu mundu cherent una polìtica linguìstica prus de coràgiu. B’at de nàrrere chi ostàculos, barrancos e innimigos internos e de fora non fartant. E nois non timimus a nos confrontare sende chi creimus a s’unidade de sos chi traballant pro sa limba.

E in cantos sunt abarrados trampados? Sende chi professores e professoras illustres finas de sas universades nostras, mai ant dadu avisu de custu perìgulu. Sende chi in sos giornales non si nde leghet mai. Mai sos intelletuales italianistas de Sardigna ant inditadu sa poberesa de su monolinguismu italianu. E semper però sos pecos de su natzionalismu linguìsticu sardu (semper chi siat mai esistidu e apat tentu ampramanu). E antzis, cando b’at istadu possibilidades de frimmare cuddos bator macos generosos chi cheriant su bilinguismu ufitziale e cheriant sarvare sa limba sarda (inghitzende dae sos Annos Setanta), non petzi lis ant fatu mancare s’agiudu, ma mesches lis ant fatu su caminu punta a susu collonende su logu cun tzarras, fumatzos e nèulas de argumentos faddidos. E cantos de sos amparadores de sa limba los ant crètidos a custos e los ant cassados a su latzu? Galu oe nde bidimus e nde pranghimus sos dannos fascados comente sunt a ogros de sos pregiudìtzios de cultura domina dora tantu chi bident s’inimigu non in s’intelletuale monolingui sta, ma in cumpàngiuchi gherra semper e cando pro su sardu.
LEADU IN CUNSIDERU chi, nointamas is sardos e is corsos apant paradu fronte cun balentia a is dominadores istràngios chi sèculu cun sèculu sunt arribados in is costeras issoro, su fraigu de istados-natzione in època moderna, e s’assentu issoro de su totu a pustis de is duas gherras de su Noighentos, no at lassadu a su pòpulu sardu e a cussu corsu, feti issos in Europa, de tènnere unu caminu naturale cara a s’autodetreminatzione;

Est giai capitadu chi sos guvernos regionales apant pèrdidu duos o tres annos in antis de cumprèndere cale fiat sa polìtica pretzisa, ma como su tempus est prus lègiu. B’at gente chi depet traballare, chi at iscumissu sa vida pro sa limba.
Su tedescu istandard  si diferèntziat cunforma a sas regiones. Sa  prus atzetada est sa distintzione  intre variedades natzionales diferentes de tedescu istandard: “ istandard tedescu austrìacu” , “ istandard tedescu de Germània” e  “ istandard tedescu isvìtzeru” . In prus, b’at linguistas chi pessant  chi b’at variedades diferentes de tedescu istandard  in intro de sa Germània. Sa chirca linguìstica de sas variedades diferentes  de tedescu istandard est cumintzada pro su prus in sos annos noranta, mescamente  in Àustria e  in Isvìtzera. Cando bi fiat sa Repùblica Democràtica tedesca, b’at àpidu istùdios ocasionales  subra de sas diferèntzias chi bi podiat àere intre sas variedades istandard de sa Germània Est e de sa Germània Ovest. S’Istadu federale tedescu  de Bavaria, in su tempus coladu,  at promòvidu sa diversidade linguìstica pro chircare de sarvare sa cultura sua ùnica.
Casu
Su disinnu de sos contra a sa limba s’est acumprende. In antis ant mortu su diretore (‘a termini di legge’), posca su servìtziu. Como sa punna est a nche mòrrere sa LSC, chi est un’eredidade chi faghet a tìmere ca podet semper torrare. Totu in su mudìmene, e finas cun s’agiudu, de partidos, grupos, intelletuales e ativistas, chi chircant de abbarrare parados in s’oportunismu isperende de pòdere balangiare carchi cosa o campare dae totu custu degollu.
ca ant a bìdere a Deus.
S’autore, in un’interventu a fines de sa presentada, at comunicadu chi su libru est iscritu segundu sas règulas de sa Limba Sarda Comuna. <Apo iscritu 40 annos in nugoresu -at acraridu s’iscritore chi est finas unu de sos poetas prus connotos in Sardigna – ma cheria lassare cun cust’òbera calicuna trata iscrita in sardu pro sas generatziones de su tempus benidore>. Custa atzione de coràgiu no at a mancare de fàghere resonare meda de custu libru e de sa capia sua, sende chi s’est semper naradu chi s’impreu de unu standard, in una limba minore, est un’atu de generosidade.
Al loro interno, le domus de janas venivano dipinte, proprio come si
Sas cummissiones esistentes devent cunformare sos istatutos issoro a custa Istrutzione e los devent sutapònnere a sa Cungregatzione pro su Cultu Divinu intro de duos annos dae sa data de s’emanatzione issoro.
Totu sos istandards ortogràficos sunt artifitziales, arbitràrios e cunventzionales, ca custos tres agetivos sunt ligados a su cuntzetu matessi de “iscritura”. Su prus de sos pòpulos chi ant àpidu un’istòria indipendente,  s’istandard ortogràficu bi l’ant dae sèculos medas, mentres chi sos pòpulos oprimidos de totu su mundu, cando sunt resessidos a tutelare e a pònnere co-ufitziale sa limba issoro, ant fraigadu un’istandard in pagu tempus ca lis serviat pro àere una limba ufitziale in totue. In ambas duas custas situatziones s’istandard l’ant seberadu grammàticos o linguistas “a taulinu”, ponende fatu a una traditzione literària prestigiosa o faghende unu cumpromissu intre sa pronùntzia de diversos limbàgios faeddados.Non b’at perunu  pòpulu (nessi de sos chi ant àpidu un’istòria comuna e chi si cunsìderant unu pòpulu unidu), chi apat seberadu duos o prus istandard sighinde sas pronùntzias de diversos limbàgios locales.   In Norvègia est beru chi ant duos istandard, ma non sunt fundados subra duas variantes de sa limba norvegesa: s’istandard bokmal est fundadu subra su danesu, sa limba literària chi s’impreaiat in Norvègia cando fiat suta su domìniu de sa Danimarca; mentres chi su nynorsk est fundadu subra de unos cantos limbàgios norvegesos.Totu sos limbàgios sardos ant sa matessi bellesa e sa matessi dignidade e no esistit perunu critèriu ogetivu e impartziale pro seberare unu limbàgiu o s’àteru, ma abarrat su fatu chi unu istandard nos servit… Tando, sa mègius cosas est a fraigare un’isandard ortogràficu chi siat unu cumprumissu intre totu sas faeddadas nostras e a pustis ognunu si lu leget segundu sa pronùntzia de bidda sua.Sos patriotas, in antis de s’àtera gente, depent èssere dispostos a atzetare cale si siat istandard ortogràficu chi podat servire pro unire su populu sardu e pro pònnere ufitziale sa limba sua.S’unicu critèriu bonu pro seberare un’ istandard est su de seberare sa solutzione chi podet batire de prus a s’ unidade de su pòpulu nostru e lassare sas chi lu podent partzire galu de prus.  Unu istandard in Sardigna b’est giai, sa LSC, chi at sas caraterìsticas chi amus mentovadu e in prus sa caraterìstica importante meda de èssere isperimentale: est a nàrrere chi si podet cambiare pro lu fàghere mègius.Pro custu pensamus chi siat giustu a impreare sa LSC, in modu chi si podat impreare deretu un’istandard, pro fraigare su bilinguismu.  Sa LSC est sa règula linguìstica isperimentale pro sa limba iscrita, chi sa Regione at seberadu in su 2006 pro iscrìere sos documentos suos. Nois lu seberamus cunsiderende pagos critèrios chi pensamus chi bisòngiet de ammentare impreende-lu, in modu chi lu atzetent totu sos sardos:1- Est un’istandard chi servit petzi pro iscrìere, cada unu sighit faeddende su limbàgiu suo.2- Totu sos limbàgios sardos ant sa dignidade de èssere impreados fintzas pro iscrìere de cale si siat argumentu, cun grafias locales regularizadas chi ponent fatu a sa pronùntzia e chi podent èssere tantas cantas sunt sas biddas sardas.3- Est una règula isperimentale, pro custu depet èssere semper possìbile a lu cambiare, pro totu sos sardos, sos istudiosos e mescamente pro sos insegnantes chi sunt isperimentende s’imparu de su sardu in iscola.  Pro pònnere in pràtica custu printzìpiu, sas propostas democràticas de emendamentu depent èssere esaminadas dae una commissiones de espertos chi at a detzìdere cales sunt sas mègius solutziones ortogràficas. Su traballu de sa commissione at èssere trasparente e totu sos verbales de sas riuniones ant èssere pùblicos. In su matessi tempus bisòngiat comintzare deretu a pònnere sas fundamentas de un’istitutzione linguìstica noa chi at a fàghere custu matessi traballu: Un’ Acadèmia de sa Limba Sarda (ente regionale autònomu), chi s’at a ocupare in manera fitiana de chistiones de istandardizatzione de sa limba sarda e de sos limbàgios suos, traballende in sinergia cun sas iscolas e dende una rapresentàntzia a sos insegnantes.4- Servit pro sos documentos  chi iscriet sa Regione,  pro totu sas cosas prus simbòlicas (pro fàghere bìdere chi sa limba sarda  est ufitziale e est una) e mescamente in ue non benit bene a impreare totu sos limbàgios.  Totu sos àteros, fintzas sos entes, comunos, etc, sunt lìberos de seberare de iscrier unu documentu in LSC o nono,  cunsiderende ite iscritura cumbenit a impreare pro agiudare s’alfabetizatzione in sardu de sos sardos e in modu de los cumbìnchere a impreare su sardu pro lègere e iscrìere.
Apo semper pensadu chi sa chistione linguìstica est sa chistione prus manna de s’autodeterminatzione de su pòpulu sardu e sigo a lu pensare. E non mi faghet ispantu chi custos ‘orientalistas de domo’ s’amigant de prus cun sos acadèmicos partzidores chi non cun su movimentu sèriu. Sa punna, difatis, est sa matessi: mutzare su fronte e frimmare totu. Cando sa polìtica linguìstica si frimmat sunt cuntentos.
Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale
CSU – Santa Justa 2014


1. A s’artìculu 79, comma 1, de sa Costitutzione, sas paràulas: «de cada Càmera,» sunt sustituidas dae sas chi sighint: «de sa Càmera de sos diputados,».
Est custu refudu totale de s’idea de unidade linguìstica de sos sardos e custa mancàntzia de informatzione dae banda de unu che a tie, no in tamen annos de traballu, chi, comente naras tue, ma pro cajones a s’imbesse, mi faghet pensare in malu pro su tempus benidore de sa limba nostra.

Si podet dormire finas in Milis (3 km), o in Sèneghe (4km) o in Santu Lussùrgiu (7km)
Una cosa chi podet èssere finas unu boomerang segundu sa punna. In duos annos difatis sa Regione at istantziadu e posca torradu a leare 1 milione de èuros dedicados a integrare su finantziamentu istatale. Mai s’est chesciada pro finantziare de prus sa 482. Sos ufìtzios e sos operadores difatis sunt minimende minimende.
« In fines, est unu datu positivu – narat Lorenzo Fabbro, presidente de s’ Agjenzie regjonâl pe lenghe furlane , Arlef – si pessamus chi, fintzas a sos annos 2000, su friulanu fiat minimende cun unu ritmu de s’ 1% de faeddadores cada annu».
Finas Gianni Garbati, consultore de s’emigratzione sarda in Ispagna, at sutalineadu cun otimismu chi, no intamen sas dificultades, su sardu est andende a dae in antis cun sas cambas suas. ‘So faeddende – at afirmadu Garbati – de Facebook chi at annuntziadu  sa versione sua in sardu. Una cosa galana meda chi nos faghet isperare in bonu’.
Sas fases sunt istadas: 1) formatzione de su grupu de traballu; 2) collida e elaboratzione de su materiale linguìsticu (mescamente testos iscritos in sa norma seberada); 3) collida de sa literadura iscientìfica e de sos istùdios pertinentes; 4) cuncòrdiu de su mètodu de traballu; 5) assentu de s’ambiente informàticu; 6) registratzione de sas duas boghes; 7) elaboratzione de sas registratziones; 8) prenimentu de s’archìviu informàticu; 9) istùdiu de sos fenòmenos linguìsticos; 10) codificatzione de sas règulas; 11) realizatzione de su protòtipu de su sintetizadore (boghe maschile); 12) prima sèrie de provas de su protòtipu; 13) curretzione de sos problemas (fintzas cun registratziones noas); 14) insertadura de sa boghe feminile; 15) segunda sessione de provas e collàudu de su sistema; 16) produtzione de totu sa documentatzione; 17) publicatzione de sos risultados e de su protòtipu SINTESA.
ma is tenebras non dd’ant acollida.
Imbetzes issa puru como est ruta in un’àtera fàida prus manna perdende sa possibilidade de fàghere de àrbitru. Ma sigomente forsis si podet dare chi semus nois a faddire chi semus interessosos, non faghimus prus cummentos e publicamus inoghe unos cantos cummentos de Facebook.
Tocat chi s’Istadu pòngiat de acordu sos Ministeros suos matessi ca est pretzisu de ammentare chi sos cartellos sunt istados postos pro more de sa lege 482/99 e duncas cun dinari de s’Istadu matessi. E a ite semus gioghende?

De seguru in sa Regione calicunu de su mundu acadèmicu at traballadu pro lassare Sa Die sena dinare. Su boicotàgiu at custrintu Rossomori e Partito dei Sardi a gherrare meda pro buscare un’àtera borta su dinare. Su paradossu polìticu est istadu chi s’organizatzione est andada meda a favore de su mundu  indipendentista  a indùrriu de chie a sas ùrtimas eletziones at seberadu a Michela Murgia. Mundu chi est a trivas de pare cun sos soberanistas de guvernu chi sunt in dificultade pro una polìtica linguìstica e identitària chi a pustis de un’annu non decollat. Sa resessida de Sa Die lis at dadu alenu.
Sami lule (Norvègia, Isvètzia): su segundu grupu prus mannu  cun  pagu prus o mancu 1.500 faeddadores. [ ISO 639-2 : smj
Sas dies 16, 17  e 18 de su mese de martzu de su 1938 sa tzitade de Bartzellona est istada bombardada sena pasu dae s’aviatzione fascista italiana. Cussos bombardamentos  rapresentant su puntu prus artu de crudelidade de un’istrategia bene pianificada chi dat cumentzu a unu modellu nou de gherra: su bombardementu aèreu de sa populatzione tzivile, e de custa ebbia, de una tzitade manna europea.
Ma como isetamus a bìdere si nessi custu annùntziu at a èssere sighidu dae fatos. Ca, cun curpa manna de sos polìticos, de sas dirigentes de s’assessoradu e de totu cussos chi, pro òdiu e interesseddos de pagu contu, ant lassadu ispèrdere sa richesa de custos ùrtiimos deghe annos, sas cosas non sunt postas bene.
E gasi etotu est istadu ca a pustis chi si nch’est andada , a meledare semus arrumbados nois.
Su monte de sa polìtica regionale, pustis tres annos de pistu, at isfendiadu unu sorigheddu linguìsticu. Su Coordinamentu pro Sardu Ufitziale, organizatzione indipendente de linguìstas e ativistas impignada meda in custos annos in su fronte de sa promotzione de sa limba sarda, denùntziat a custa manera su chi at naradu […]
Mancat però su sardu.
Cartèsiu cun sa reina de Isvètzia
Si cheres èssere publicadu iscrie in custa limba.
Sos Santee Dakotas ( Isáŋyathi ; “Leputzu”) istant in s’oriente estremu  de sos Dakotas , Minnesota e Iowa setentrionale. Sos Yankton e sos  Yanktonai Dakotas ( Iháŋktȟuŋwaŋ and Iháŋktȟuŋwaŋna ; “Bidda-in-s’agabbu” e “Bidditzolu-in-s’agabbu”), chi lis narant fintzas Wičhíyena , istant  in su tretu de su riu Minnesota . Sos Nakotas sunt sos Assiniboine e Stoney de su Canadà Otzidentale  e de su Montana. Sos Lakotas , chi lis narant fintzas  Teton ( Thítȟuŋwaŋ ; “Abitadores  de sa prateria”), sunt sos  Sioux otzidentales, connotos comente cassadores e gherreris.
facevano da parete.
E tando sa solutzione at a bènnere petzi cando custas persones s’ant a cuntentare de sa carriera insoro in sa polìtica linguìstica. Duncas est de badas a isperimentare: su chi cherent est a èssere carculados, a divènnere importantes, a cuare una vida de fallimentu o sa mandronia, a colare a s’istòria. Su standard depet cambiare, ma non pro generosidade o democratzia. In realidade pro mudare sa vida insoro.
Possono avere i bordi squadrati o arrotondati. Di solito verso la cima si
Ite at a èssere? Non s’ischit ca s’istrategia comunicativa impreada est cussa de lassare chi su “mistèriu” s’acrarat petzi a su momentu, cando su giornalista e iscritore at a iscobiare su chi at in conca e ite est ammanniende. S’òmine est de cuddos tostos, una resursa pro sa Sardigna: bastat a bìdere su comente e su pro ite at lassadu su giornale chi dirigiat.
http://www.sassari.tv/frontend/tv/default.aspx
Come ti dd’ispricas su boom de sa gastronomia in is librerias, in is edìculas e in tv?
Su sardu est unu patrimòniu de sos sardos ma est fintzas unu patrimòniu de totu s’umanidade. At un’istòria longa e interessante chi nos ligat cun sos mannos nostros. E at totus sas calidades pro esser una limba normale in su mundu de oe e de cras. Bastat de lu cumprèndere e de lu chèrrere.
a) Sas istitutziones cumpetentes de sos Territòrios Istòricos ant a pòdere mantènnere, istabilire e regulare, in intro de su territòriu issoro, su regìmene tributàriu issoro, tenende contu de s’istrutura generale impositiva de s’Istadu, de sas normas prevididas dae s’Acordu pro su coordinamentu, s’armonizatzione fiscale e sa collaboratzione cun s’Istadu, e de sas normas aprovadas dae su Parlamentu Bascu pro sas matessi finalidades in intro de sa Comunidade Autònoma. S’Acordu l’ant a aprovare cun una Lege
Posca est cròmpida sa Giunta Pigliaru de sos acadèmicos anti limba sarda. Su dinare pro su sardu in iscola nche l’ant bogadu deretu narende però chi depiant punnare totu a subra de su sardu in iscola. Bois cumpresu l’agis? Gasi l’ant cumpresu sos chi ocannu no ant traballadu, sos pitzinnos chi s’ant pèrdidu custa possibilidade e sas iscolas chi sunt abbarradas sena nudda.
3.000 a.C. ETÀ DEL
Sunt adotadas che a norma de riferimentu de sa limba sarda pro atos e documentos in essida de s’Amministratzione regionales cussas definidas in cunforma a sa delìbera de sa Giunta Regionale de su 18 abrile 2006 n°16/14.
Unu Cummentu
Questo è il posto dove sentire il tuo poeta preferito, scoprire nuove voci, incontrare altri poeti, scrittori e editori e godersi il vivace fermento della bella e storica città di Fife. Il festival tradizionalmente si concentra su due temi che si intrecciano per dare ad ogni festival il suo proprio unico sapore. Per il 2015, StAnza ha scelto uno dei suoi temi, Un Arcipelago di poesia , per mettere insieme un certo numero di poeti con collegamenti isolani. I poeti con evidenti legami isolani , altri con legami meno ovvi e artisti messi in vetrina da molti paesi includendo la Nuova Zelanda, Jamaica, la Svezia, le Isole Faroe, Mallorca, la Danimarca senza dimentica la Sardegna, naturalmente.
E totu custu desertu in un’annu !!! Giai at a èssere cosa in chimbe…
2 Cummentos
“Limba”, limba sarda, lingua sarda. Custas dies nde semus faeddende meda e nde semus intendende faeddare a manera bundante. Non semper però in manera crara e lìmpia. Giacomo Sanna in sa cunferèntzia de imprenta pro presentare una lege de revisione costitutzionale de s’Istatutu autonomìsticu pro fàghere de su sardu sa […]

Gli uomini erano contadini e allevatori. Il loro compito era coltivare i

Domìniga, 25 cabudanni 2016
Su giornalista Carlo Manca, belle che a s’agabbu de su telegiornale, dat sa novas in subra de sos ispetàculos de importu prus mannu chi b’ant a èssere in s’isula: a su minutu 19:43 leghende s’ispetàculu chi b’at a èssere su sero in Putzu Idu narat chi su grupu chi at a cantare at a èssere sos “ Ballad ballad buà ”.
S’ùnica diferèntzia est chi como, cuscientes o nono chi siant, sa gherra a sa limba sarda normale la cumbatent dae a intro a su movimentu linguìsticu. A un’ala si acrèditant comente amantiosos de sa limba, a s’àtera ponent su 90 pro chentu de sas energias pro frimmare s’istandardizatzione. De fainas positivas nudda. Cun su resultadu de lòmpere semper a s’impasse comente cussu de como. Ca a suta de s’ostilidade a s’istandard e de sa presunta defensa de su ‘casteddaju’ o de su ‘campidanesu’, b’at semper sa dificultade intelletuale a bìdere su sardu comente a limba e non comente a dialetu cantonale o munitzipale. E in custu, in sa manca sarda urbana, su biadu Girolamo Sòtgiu est semper in pinna de bentu cun sos imparos suos.
Gesùs est s’Adamu nou abbarradu fidele, mentras su primu òmine si fiat intregadu a sa tentatzione. Gesùs realizat in dd’una manera perfeta sa vocatzione de Israele: a s’imbesse de cuddos chi in su tempus passadu aiant provocadu a Deus durante is barant’annos in su desertu (cfr. Sal 95, 10), Cristos mustrat Isse matessi comente su tzeracu de Deus chi ponet mente a sa voluntade divina. Aici Gesùs at bìnchidu su dimòniu: issu at acapiadu s’òmine forte pro torrare a ddi pinnigare sa fura (cfr. Mc 3,27). Sa bìnchida de Gesùs contras a su tentadore in su desertu antitzipat sa bìnchida de sa passione, summa obbedientzia de s’amore filiale suo pro su Babbu.
Medas bortas monìtorant sas atividades de sa vìtima e chircant de agatare s’indiritzu IP pro otènnere prus informatzione.
Cummentu
b) sas paràulas: «Càmera cumpetente cunforma a s’’artìculu 5» e «Càmera cumpetente», in ue sunt, sunt sustituidas dae sas chi sighint: «Càmera de sos diputados».
Auguramus una vida cuada e connota longa pro un’òpera chi meresset de marcare una furriada de importu in s’istòria literària de sa limba sarda, finas in custos annos chi non sunt bundantes. E chi su libru potzat èssere luego a disponimentu de totus sos sardos.
Non sena fàghere isbàllios e issèberos criticàbiles. Diat èssere istranu s’imbesse, giai chi semus faeddende de fallibilidade umana. Forsis non diat èssere istadu male a abèrrere de prus e mègius s’arresonu pùblicu e fintzas tècnicu in contu de sos problemas chi s’impreu de sa LSC at atzapadu in su caminu. Sa limba est de totus e non podet èssere unu elementu de partzidura e de òdios intre sos sardos. Sa limba est unu bene comune e gasi e totu cheret tratada. Tocat de fàghere carchi progressu, in custu arresonu, nemos lu negat.
campi vicini ai villaggi e mietere il raccolto. Portavano anche al pascolo

de sa detzisione de cambiare su nùmene de sa carrera “Largo Carlo Felice” cun unu chi fatzat pessare, imbetzes, a unu mamentu positivu de s’istòria de s’Ìsula e de sa tzitade, comente, pro nàrrere, pròpiu sa die de sa dispatzada de sos Savojas dae sa tzitade e chi su Pòpulu Sardu, in s’ Assemblea de su Cussìgiu Regionale, at detzisu de tzelebrare comente “Sa Die de Sa Sardigna”;
Tiesi a dies de oe

Sa parte XVII de sa Costitutzione de Ìndia pertocat sa limba ufitziale. S’artìculu 343 narat chi sas limbas ufitziales de s’Unione sunt s’Hindi (cun s’iscritura Devanagari )  e s’inglesu.
Cun su cumintzu de sa Gherra de sos Trinta Annos in su Rennu de Boèmia in su 1618 , intre catòlicos e protestantes , su Cardinale Richelieu at ghetadu sos ogros in sos possessos de sa dinastia Absburgu in Ispagna e Àustria. Durante custu cunflitu at imbiadu una flota de baranta vassellos ghiados dae Enricu Harcourt de Lorena , su 21 de freàrgiu de su 1637 , a invàdere Aristanis . Sa tzitade l’ant irrobbada pro una chida. Cando sunt cròmpidas sas milìtzias sitzilianas e aragonesas, sos frantzesos si nche sunt fuidos in presse, lassende sos istendardos issoro, chi galu como sunt cunservados in sa catedrale.
No est una novidade de custas oras, ma est semper presente a dies de oe. Dae su 2011, cando su Servìtziu Limba Sarda de sa Regione l’aiat denuntziada e duncas aiat mòvidu sa polìtica de tando. Su Cussìgiu regionale aiat aproadu unu documentu indiritzadu a su Parlamentu. Si fiant mòvidos finas presidentes, assessores, deputados e senadores. Sa proposta fiat morta cun su guvernu Monti, ma Letta, pagas dies in antis de di nch’andare, l’aiat torrada a pònnere.
Fintzas sa literadura italiana moderna li devet meda a sas tradutziones e b’at unos cantos esempros de tradutores-iscritores.
Est a nàrrere chi deves fàghere cumprendere a sa gente chi sa forma comuna no istrobat su dialetu. Podes iscrìere cun su dialetu tuo sighende sas règulas printzipales de sa limba sarda ma deves finas atzetare sa norma comuna, chi est bandera pro totus.
Su grupu cunsiliare de Sardegna Vera e su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale presentant in una cunferèntzia pro s’imprenta una proposta de lege subra sa valorizatzione, tutela e normalizatzione de su sardu e de sas àteras limbas de Sardigna. S’addòbiu est pro sàbadu 27 làmpadas a sas 9.30 in sos locales de su Cussìgiu Regionale in Casteddu.
Fortzis, antzis podet èssere, fintzas in custu mundu de su bisu meu diat pòdere esistire carchi Cainu chi chèrgiat ochire a Abele, o carchi Otellu cumbintu de su dòvere chi tenet  de ochire s’istimada sua, Desdèmona, e sos lupos a seguru non si diant torrare angiones a manera automàtica.
A pustis, aiat naradu a totus: «Si calicunu mi cheret pònnere in fatu, rinneghet a isse matessi, pighet sa rughe sua cada die e mi sigat. Chie cheret sarvada sa vida sua dd’at a pèrdere, ma chie at a pèrdere sa vida sua pro more meu, dd’at a sarvare».
Sa Die de sa Sardigna, sìmbulu de patriotismu sardu istitutzionalizadu, non podet èssere atacada a cara franca dae sos contra. S’arriscu est mannu meda e s’opinione pùblica est atenta. Prus a prestu mègius a l’iscualificare, a la fàghere ismentigare a bellu a bellu, a la cunfùndere cun àteras festas e argumentos. A manera chi, annu cun annu, perdat su significadu suo patriòticu, e si mudet in una die rituale sena sa fortza simbòlica chi li dat sa lege. Su tempus istracat sa fide, si narat.
Chi verifica i risultati?
Artìculu 23
A custu arresonu ant leadu parte ambos iscientziados e literados, cada unu truvende su molinu suo. Fiat unu tempus in ue s’est chircadu de li dare a s’immaginatzione s’importu chi si balet, e oe ischimus chi s’immaginatzione umana no atzetat de bìere s’iscièntzia che a s’ùnicu intèrprete de sa natura. In su sèculu de deghennoe sa literadura aiat galu prus chi no oe s’impèrgiu e sa funtzione de analizare sa sotziedade, ca sociologia e psicologia non fiant isvilupadas che a como.
Un’arresonu a parte mèresset s’interventu de sa dotoressa Claudia Soria chircadora de su CNR e de s’Istitutu de linguìstica computatzionale de s’Universidade de Pisa. S’istudiosa at acraridu cale sunt sos puntos prus de importu de sa chirca chi est fatende a supra de s’impitu de bator limbas de minoria in Europa, intre sas cales b’est su sardu, cale bisongios apant sos sardos (e sas àteras tres limbas de minoria) in s’impreu de sa limba issoro in su web, e mescamente in sos social media. Sa chirca no est galu fìnida macarchi datu b’est giai. Intre cussas 400 e prus pessones chi ant rispostu a su cuestionariu online b’est prus de su 90% chi impreat su sardu in facebook a manera ativa (lu iscriet e lu leget). Cando s’istudiu at a èessere acabadu ant èssere isparghidinadas unas cantas racumandatziones pro promotzionare s’impreu digitale de sas limbas minoritarias. Si prevedit puru sa realizatzione de una road map pro sa diversidade linguistica ùtile a sos polìticos pro ponner a campu atziones chi sarbent e mandent a dainanti sas limbas europeas de minoria.
Intre sos illuministas frantzesos prus nòdidos, ammentamus Montesquieu (1689-1757), autore de s’Ispìritu de sas leges, in ue partzit sos podèrios in legislativu, esecutivu e giuditziàriu, e Voltaire (1694-1778). Pro su chi pertocat sa religione, duos sunt sos filones chi si isvilupant in s’època de s’illuminismu: unu filone deista, chi cuntzepit Deus petzi comente s’autore de su mundu fìsicu, ma chi no intervenit in sas chistiones umanas. Su deismu ammitit Deus, ma negat sa possibilidade de su miràculu. Su deismu agatat in su filosofu frantzesu Voltaire (1694-1778) s’esponente prus mannu. Issu gherrat contra a su fanatismu, a sos miràculos e a sas superstitziones. In su 1763 pùblicat su Traité sur la tolérance (1763) . Su segundu filone est àteu e est rapresentadu dae Meslier e D’Holbach, e negat sa presèntzia de Deus.
A livellu cantonale, su rumantsch est limba ufitziale petzi in su cantone trilìngue de Graubünden, in ue sas munitzipalidades sunt lìberas de ispetzificare sas limbas ufitziales issoro.
La politica linguistica della RAS deve mirare a due obiettivi: 1) la rivitalizzazione del sardo: il sardo deve tornare a essere una lingua normale. 2) il superamento della tragica situazione della dispersione scolastica in Sardegna. Io penso che questi due obiettivi siano in fondo riconducibili a un unico obiettivo generale: […]
Publicamus inoghe su comunicadu in italianu:

Brunu Agus est unu de sos prus mannos poetes a bolu subra sos palcos de oe. Meledu e tràgiu de s’improvisadore si aunint cun sas caraterìsticas de s’òmine: in sos modos pàsidos suos agatamus s’ànimu de unu gherradore de (e pro) sa limba sarda. Isse, paris cun sos collegas suos, nche giughet su cantu a poesia in totu sa Sardigna e finas in sas iscolas. L’amus intesu a pustis de unu addòbiu ordingiadu in s’Istitutu Tècnicu de Thiniscole ammentende “Sa Die de sa Sardigna”. E su chi nos at naradu intrat in sa dibata de custas dies a dae chi si diant chèrrere duas normas pro su sardu moende dae sa distintzione intre poetes a bolu e cantadoris. Distintzione chi si mudat in pòrfia intre duos chirros de Sardigna (cabu de subra e cabu de giosso) e duas limbas (logudoresu e campidanesu).
E imbetzes su curretore de 40 mìgia lemmas est in lìnia e cadaunu lu podet impreare. Est un’ùtopia chi si acumprit. Unu bisu fatu realidade. E no est s’ùnica cosa chi amus fatu. A in antis de comintzare nois ite b’aiat de polìtica linguìstica? Amus fatu sos ufìtzios de sa limba sarda. Amus tentu unu presidente de sa Regione chi faeddaiat in sardu e un’àteru chi iscriiat  a su guvernu italianu. Amus tentu deliberas, logos, lìteras e cartellos in sardu in sa Regione. Sas intestatziones ufitziales in sardu. Amus tentu in fines unu standard che a sa LSC.
S’Ufìtziu de sa Limba Sarda de sa Provìntzia de Terranoa Tèmpiu paris cun s’Assessoradu a sa Cultura de sa Comuna de Tèmpiu, sas editziones Papiros e sa cooperativa Athena organizat pro giòvia 20 de santugaine a sas 15 de merie in su teatru de su Carmene in Tèmpiu sa presentatzione de su libru sardu-gadduresu Lu mastru banditu/ Su mastru bandidu de s’iscritore tempiesu Franco Fresi. S’initziativa chi faghet parte de sa rassinna ligghjmu in gadduresu/leghimus in sardu pertocat sas atividades de promozione e de valorizatzione de su sardu e de su gadduresu e cheret mustrare comente s’impreu de una limba minoritària, comente su sardu o su gadduresu podet èssere “normale” non setzi in àmbitu familiare ma finas pro sa presentatzione de unu libru o de una pellìcula, o pro sas iscritas de impreu pùblicu comente locandinas e avisos, publitzidade, giornales o in àteros contestos formales.
Meda est istadu nadu a pitzu de sa chistione de sas cuotas europeas e de sa polìtica de tancadura de sa UE chi est serrende sa ghennas a su disisperu de sos chi sunt fuende dae sa gherra e da su disacatu. Meda est istadu nadu a pitzu de sas responsabilades istòricas e geopolìticas de s’Europa chi at semper isfrutadu s’Àfrica sighit oe a la isfrutare.
Artìculu 11 Sos òrganos de normalizatzione terminològica de su Termcat sunt: a) Su Cussìgiu Supervisore, chi est s’organismu chi s’interessat de sa normalizatzione formale de sa Terminologia  catalana. b) Sos comitados tècnicos, chi sunt òrganos setoriales chi s’interessant de sa normalizatzione terminològica in sos aspetos cuntzetuales e de atzetabilidade sotziulinguìstica.
Cantu agatat ndi bogat – e non dui lassat nudda
Bonàrcadu, festa de sa limba ufitziale. Pipios gioghende
Pustis, sos raportos intre Paoli e sa Cunventzione s’infritant, mescamente a pustis de su fallimentu de s’ ispeditzione in Sardigna . A issu no l’agradat su regìmene de su Terrore. Cumintzat a controllare semper de prus su diretòriu de Còrsica e bi ponet òmines fideles. In fines sa Cunventzione òrdinat, su 2 de abrile de su 1793 s’arrestu de Paoli, cuntestendeˑnde su podere e suspetende chi siat tratende cun s’Inghilterra, e lu decrarat « traitore de sa Repùblica frantzesa ».
Donna Francesca Zatrillas, Dionigi Scano, La Biblioteca della Nuova Sardegna, 2003
Est istada una renèssida a sa fidada petzi pro chie non connoschiat s’organizatzione de sa Festa. In realtade pro su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale su chi est capitadu sabadu 24 e domìniga 25 cabudanni fiat isetadu. Gente meda, programma cualificadu, atentu de sos mèdia, partetzipatzione polìtica, profetu isparghinadu. Una die de no ismentigare a beru. Meda mègius de Sèdilo 2014 e fintzas de Oschiri 2015, chi puru fiant andadas bene meda. Meressimentu de su diretivu CSU chi est renèssidu a fàghere sas alleàntzias giustas pro valorizare sas propostas suas. Ma finas de su diretore artìsticu Giuseppe Pepe Coròngiu chi non s’est de seguru resparmiadu.  E custu mancari chi b’apat àpidu tentativos de boicotàgiu, malas paràulas e disfamidades vàrias cun sìngulos e grupos in chirca semper de isolare s’organizatzione natzionalitària chi est renèssida imbetzes a batire a sa Festa de sa Limba Ufitziale de ocannu 7-800 persones in duas dies.
Su 20 de trìulas b’at àpidu un’addòbbiu in Losa pro presentare su Partidu de sos Sardos, unu progetu polìticu de Pàulu Maninchedda e Franciscu Sedda chi chircat de agatare un’acordu cun sa parte polìtica de su tzentru-manca e de presentare Maninchedda matessi a sa presidèntzia de sa Regione pro sas […]
Est su chi m’est bènnidu in conca eris in Santa Justa in s’addòbiu de su movimentu de sa ‘manifestada’ de Cabu Frasca chi cheret aparitzare un’àtera atzione in Casteddu pro su 13 de nadale. Apo proadu unu sentimentu de ausèntzia, de mancàntzia. In ue fiant sos amigos de sa tropa mia?
S’ùnica cosa chi mi intendo de nàrrere a sos chi non la pensant che a mie (ca deo puru bi so arribadu a pustis de una crèschida longa e trumentada) est chi si non bi la faghimus a intrare in sa mentalidade unitària, tando est mègius a ammìtere chi amus pèrdidu e a essire a fora dae sa chistione. Diat èssere prus onestu ca semus faghende rìere a Roma e sas minorias de totu s’Europa cun sos contos nostros de “ una limba chi est limba e depet èssere limba però est partzida in dialetos-variantes e chi ognunu iscriet comente bolet e proponet normas comente li essint ”. Una limba non limba, in pràtica. Unu machine ischizofrènicu.
Milanu – Vidriada de sa Guàrdia Papale corsicana
Per l’assessore Sergio Milia l’impegno della Giunta è stato massimo visto che “anche grazie all’aiuto del consiglio regionale, gli stanziamenti riservati alle politiche linguistiche sono aumentati del 300 per cento. Non siamo qua per autocelebrarci – ha dichiarato Milia nel suo intervento – ma per cercare di tracciare un percorso che abbiamo iniziato e che gli operatori del settore hanno apprezzato. Soprattutto per quanto riguarda la scuola abbiamo consentito, a fatica, l’utilizzo della lingua. Contro tutti. Il Governo tutela tutte le minoranze ma non tutela la lingua sarda, ed ha cercato di impedirci l’insegnamento ai nostri ragazzi nelle scuole.
Non chi, e custu tocat a ddu nàrrere, issos siant prus abistos de sos àteros pitzinnos, ma su de imparare in su matessi tempus ater’una limba est de profetu ca dat a su cherbeddu issoro una elastitzidade chi ddis permitit, a pustis, de imparare prus impresse e cun prus fatzilidade àteras limbas puru e de èssere prus abertos a su mundu e a sa diversidade culturale.


Sustegnu a sos mèdia, a sos editores, a sos sardos foras de Sardigna, a sos assòtzios, fundatziones e istitutos chi si òcupant de normalizatzione linguìstica;
Sa Sofìstica est unu movimentu culturale chi naschet in sa Grètzia de su de V sèculos a.e.v. In custu perìodu, in Atene, est introduida sa democratzia pro more de Pèricle e si alenat un’àera noa. Sa Sofìstica est cramada “illuminismu grecu”, ca criticat su tempus coladu in nùmene de sa resone. Sos sofistas, sunt cussos intelletuales chi faghent arte de sabidoria e insinnant faghende·si pagare. Est pro custu motivu chi sunt cramados dae s’istòricu Senofonte “bagasseris de sa cultura” e benint cunsiderados in manera negativa. Issos faghent una rivolutzione culturale, bortende sa chirca filosòfica dae s’istùdiu de sa natura a s’interessu pro s’òmine e pro sas problemàticas chi pertocant sa polìtica, sa religione e s’educatzione. Sos sofistas sunt fintzas cosmopolitas, ca pensat chi s’òmine depet èssere tzitadinu de su mundu, e no inserradu in sa realidade pròpria particulare.
diat a pòdere èssere iscrita in unu limbàgiu formale, giai ca si impreant isceti faeddos-craes e sìmbulos unìvocos e ca sa semàntica est unìvoca e narat ca si unu datu numenadu “a” tenet su balore 10, duncas si depet ammustrare s’iscrita “OK”.
“ S’ant a pòdere cunsiderare cumpatìbiles cun su mercadu internu:
Diferente est s’ostilidade de unos cantos (non medas) ativistas linguìsticos a s’ùnica limba modellu de sa Regione Autònoma de Sardigna: sa LSC. In una situatzione normale sos ativistas de una limba de minoria diant dèpere èssere totus in favore a unu standard. Ca custu amparat s’idea polìtica e finas s’atividade professionale.
Assemblea CSU
Gasi chi un’assessora si podet fàghere un’idea dae issa matessi, non segundu su parre de chie la cheret istrumentalizare in intro e foras de sos ufìtzios suos. Chimbe annos sunt longos a colare cun gente gasi male fidada.
Oe duncas si tocat a chistionare de Cristiano Erriu , giai sìndigu de Santadi e dae pagu Assessore a is Entes Locales de sa Regione, connotu fintzas pro is essidas suas in bestimenta sarda e fàscia tricolore.
Totu sos interventos ant postu in craru s’importu de sa chistione de sas limbas de minorias, ma de custas limbas, a dolu mannu, si nd’at intesu faeddare pagu.Petzi sos catalanos de Esquerra Republicana Andreu Criquet e Teresa Rovira ant impreadu sa limba issoro pro acrarire comente, su pòpulu catalanu, est pòtzidu lòmpere, pustis de 30 annos de traballu linguìsticu colletivu a sa consulta de su 9 santandria. E s’esempru catalanu mustrat a manera crara comente isparghinare sa limba  unitària ‘pròpia’ afòrtigat su sentidu de autodeterminatzione de unu pòpulu.
Guglielmo de Ocham
Bene bènnida siat s’ora chi in sa trona de Santu Pedru est arribbadu Cardinal Bergoglio!

Su lìmite prus mannu de cust’amministratzione est chi non faghet meda. Ma su dannu mannu est chi non faghet pro fraigare, costruire, ammaniare unu sistema, una retze, unu movimentu, una base de sa polìtica linguìstica. No at una visione generale, unu progetu. Est situatzionista. No at seberadu una lìnia. Si preferint initziativas spot e episòdicas comente sa Die ispetacularizada o su festival de sa cantzone minoritària. Initziativas de pagas dies chi serbint a pònnere unu tìtulu in su giornale e a fàghere propaganda e gazosa.
E pro non seberare in favore de sa limba sarda cale si siat cosa andat bene. Finas a fàghere inoghe su chi in aterue si cumbatat. Nos ammentamus, difatis, chi Sel aiat leadu parte a su comitadu chi at ghiadu sa bìnchida in su referendum blognesu de su 26 de maju de s’annu coladu: su 59% de sos chi aiant votadu aiant naradu a manera crara chi su dinare pùblicu (unu millione de èuros) non podiat andare a sas iscolas privadas. A segus de su referendum, sigomente fiat consultivu, su Pd aiat detzisu de non leare in cunsideru su pàrrere de sos eletores. Finas tando sa contrariedade de Sel.

ma s’Unigenitu chi est Deus
Eràclitu, cramadu “su misteriosu”, bivet in Èfesu in sa Jònia intre su de VI e su de V sècul os a.e.v. Sa filosofia sua est caraterizada, cunforma a sos pensadores chi l’ant pretzedidu, dae una impostatzione aristocràtica, contra a su demos e a sa cultura sua.
Su 27 de nadale de ocannu, in su Tzìnema “Carlo Felice” de Turalva, Sarvadore Serra at presentadu sos libros “Dubliners” de James Joyce e “The Canterville Ghost” de Oscar Wilde in sas tradutziones in sardu chi isse etotu at fatu dae sos originales in limba inglesa. “Dublinesos” e “Su pantasma de Canterville” sunt duas òperas chi non podent mancare in sas bibliotecas e in sa libreria de sos amantiosos de sa literadura istràngia e de sa limba sarda. Ambos libros, editados dae Papiros, faghent parte de sa sèrie “Sena làcanas” (cuidada dae sos editores Papiros e Condaghes) in ue agatamus finas sas tradutziones (in limba sarda comuna) de Goethe, Stevenson, Sepùlveda, Garcia Marquez, Saramago e àteros. In s’addòviu de Turalva sunt intervènnidos Fabio Solinas, de s’assòtziu Àndala Noa, chi at introduidu, e s’operadore linguìsticu Mauro Piredda, chi at lèghidu unas cantas pàginas de sas òperas presentadas. Ma custa est sa parlata chi at fatu Sarvadore Serra.
In Sant’Austinu oggi v’è festha manna,
Pigade su vitellu grassu, bochide.ddu, mandigamus e festamus, ca custu fìgiu meu fiat mortu e est torradu a bìvere, fiat ispèrdidu e dd’apo torradu a agatare”. E aiat cumintzadu a festare.
Un’àtera pellìcula in divisa at a èssere in su 1938 su segundu èsitu bonu cun su pùblicu: Luciano Serra pilota , semper cun sa  regia de Alessandrini.
S’idea de una limba istandardizada si cunfrontat cun unu de sos prus mann os problema s de sa Sardigna chi est su refudu sistemàticu de una realidade chi siat a foras de s’àmbitu locale, duncas unu tipu de mentalidade clànicu; chi lompet a s’argumentu opostu de prus a contra de sa LSC “ma custu no est su Sardu meu” o puru “ma deo faeddo su Sardu de bidda, no cumprendo su chi naras tue”. Ischimus totus chi no est beru, ca ogetivamente podimus totus cumprèndere una persone chi bivet aterue e faeddat unu sardu de sa bidda cosa sua, e totus amus fatu custa esperi è ntzia, sa de faeddare cun una persone chi chistionat in una àtera macro variante sena chi bi siant problemas majores de inter-cumprensione.
Est naturale a pensare a s’economia sarda chi, imbetzes de defensare ideologicamente ebbia, at a cumbènnere a torrare a cunvertire cantu prima. E si antis lu pensamus, prus a coitu lu faghimus.
Gianni Loy
Studiamo la Storia perché siamo curiosi e vogliamo conoscere il nostro
Surprise, le 6 mai 1998, l’Elysée annonce que le Président de la République Jacques Chirac saisit le Conseil constitutionnel “compte tenu de l’ampleur des engagements que la mise en oeuvre de cette Charte implique”, tout en indiquant que le Président a délivré à Pierre Moscovici , ministre des Affaires européennes, “les pleins pouvoirs l’autorisant à signer au nom de la France”.
“Il bilinguismo è una risorsa contro la crisi e può essere la base per un nuovo progetto di rilancio economico, sociale e culturale per la Sardegna. La lingua sarda e le varietà alloglotte (sassarese, gallurese, catalano e tabarchino) devono unire le nostre genti e non dividerle.” Gasi aiat naradu Sergio […]
Ùrtimos àrticulos
Nell’ultima parte dell’epoca prenuragica, i
e) Pro definire sas cuotas currispondentes a cada Territòriu Istòricu chi ìntegrant sa cuota globale mentovada in antis ant a formare una Cummissione Mista, chi nd’ant a fàghere parte, a un’ala, unu rapresentante de cada Diputatzione Forale, e ateretantos de su Guvernu Bascu, a s’àtera, unu nùmeru eguale de rapresentantes de s’Amministratzione de s’Istadu. Sa cuota cuncordada in custa manera l’ant a aprovare cun una lege, cun sa perioditzidade chi ant a fissare in s’Acordu, sena dannu de s’agiornamentu annuale suo, cunforma a sa protzedura chi ant  a istabilire, gasi etotu, in s’Acordu.
Sa Liturgiam authenticam sustituit totu sas normas publicadas in antis subra de sas tradutziones litùrgicas, francu sas diretivas de sa cuarta Istrutzione, sa Varietates legitimae , e pretzisat chi sas duas Istrutziones cherent lèghidas in manera cumplementare. Su documentu nou prus de una bia faghet apellu a un’època noa in sas tradutziones de sos testos litùrgicos.
Su Cussìgiu comunale de Cabuterra aproat unu documentu chi defensat sa LSC e pedit a su guvernu regionale una polìtica forte pro su bilinguismu . Est capitadu lunis coladu pro initziativa de Christan Ruiu , giovanu cussigeri comunale sotzialista, chi at tentu s’agiudu de sa majoria de s’assemblea.
Bachis Bandinu

Sos polìticos e acadèmicos sardos de cultura union/autonomista, ca sunt contra s’umperu de una limba unica e ofitziale,  oe si ndi sunt scidaus “ difensori delle varianti dialettali ” cumente urtima possibilidade pro bocire su deretu de una Natzione a sa limba sua.
Ma si a un’ala bat de gosare pro s’ànimu e s’issèberu chi at fatu Riccardo, a s’àtera b’at de si pònnere a tìmere.  “[…] ieri mattina ha sorpreso ed entusiasmato la commissione d’esame”: petzi ca at faeddatu in sardu? Si meledamus unu pagu nos sapimus chi semus a su puntu chi nos semus ispantende de unu pitzinnu chi faeddat in sa limba pròpia. Si fiamus istados in una situatzione de normalidade de sa limba sarda, a su lèghere sa nova “Dà in sardo l’esame di terza media” sa reatzione normale diat èssere istada “E tando?”.
In su 1724 l’ant nominadu ambasciadore in sos Paisos Bassos, in ue si nch’est mortu a pustis de duos annos.
Sa risposta (obligatòria ma non cumbinta) de su Guvernu, imbetzes, est de sas chi nche faghent falare sos bratzos. Su sardu mancu lu mentovant. Faghent petzi riferimentos fumosos a sas limbas de sa Lege n. 482 (chi in mesu b’est fintzas su sardu), mentovant datos generales medas subra de sos isportellos linguìsticos, ammitent de àere minimadu sos finantziamentos pro su 2016 e faghent àteras tzitatziones de caràtere generale sena sustàntzia peruna. Pro su chi pertocat s’iscola, rispondent a sas osservatziones de su Cussìgiu de Europa faeddende de sas àteras limbas giai tuteladas (frantzesu, islovenu e tedescu) ammentende sas pagas possibilidades a beru de sas leges in matèria (comente su 20 pro chentu de letziones pro oferta agiuntiva), ma sena intrare cun cumbintzione in su mèritu de sas cuntestatziones fatas dae sos espertos europeos. Ammitent chi <non b’at unu currìculu istatale in limba de minoria> e chi <non b’at libros de testu in limba de minoria> Pro su chi pertocat sa Rai si cunfirmant sa situatzione de como (ispàtzios assinnados in mesura diferente a tedescu, islovenu, frantzesu e friulanu ma no a su sardu), rimendende totu a s’atividade de sa <Cummissione Paritètica chi at a definire sas modalidades operativas prus profetosas>. Ma, est craru, non leant perunu impinnu pro sa limba istòrica de s’ìsula de Sardigna e pro su catalanu de S’Alighera.
Lampu! E is “linguistas” in ue sunt? Non si pighet sa timoria, bi sunt issos puru! E pro si nono comente ddu passant su tempus, no dd’istrobet su traballu, no! E duncas, ¡vamos ganhar a língua mundial! E totus linguistas in sos tzilleris de sa retza. «Su sardu est tropu setentrionale!» «Sa macruvariedade istòrica cun traditzione orale de iscritura.» «Sa mesania est prus mesana!» «Bolimus un’istandard ùnicu cun duas normas chi permitant 3 formas cun 4 variatziones chi permitant 5 pronùntzias chi serbant a 6 variedades chi permitat a totus e nois chi semus in 7 de iscrìere comente nos praghet.» «Bolimus una votatzione pro detzìdere in manera democràtica. E chie dd’at detzìdidu? Votamus pro detzìdere si votare!»
Limba sarda, mediatziones
Introdutzione de totu sas fatzilitatziones possìbiles pro su sardu a legislatzione in vigèntzia sena modìficas istatutàrias

Gesùs ddi aiat naradu: «Crei.mi, o femina, at a lòmpere su tempus in ue nen subra de custu monte nen in Gerusalemme ais a adorare su Babbu. Bois adorades su chi non connoschides, nois adoramus su chi connoschimus, ca sa sarvesa lompet dae is giudeos. Ma at a lòmpere s’ora — e s’ora est custa — in ue is adoradores berdaderos ant a adorare su Babbu in ispìritu e veridade: gosi difatis su Babbu bolet chi siant cussos chi dd’adorant. Deus est ispìritu, e cussos chi dd’adorant cherent adorare in ispìritu e beridade».
Tando torrende a sas peleas nostras nois semus in Sardigna pro sa variante ùnica sa Limba Sarda Comuna, ma, giai chi bi semus,  pensade-bos bene ite diat èssere acaèssidu in Albania si in su 1911 s’Itàlia aret derrotadu sos labeates e non su revessu.
Leonora  de Arborea aiat  promulgadu sa Carta de Logu pro su Giuigadu de Arborea comente versione atualizada e ismanniada de sa Carta chi aiat giai emanadu su babbu Marianu 4 ( 1317 – 1375 ) e  chi l’aiat modificada su frade Ugone 3 ( 1337 – 1383 ).
Larentu Pusceddu in una foto de Pepe Coròngiu (Nùgoro – 2006)
Su  Coordinamentu est faghende connòschere a totus  s’acuntèssida curiosa  de una  norma de sa  lege finantziària de ocannu chi at postu  200 mìgia èuros pro sas tzelebratziones  chi ammentant  sa dispedida de  sos piemontesos in su  1794, ma  chi pustis est iscumparta  dae s’allegadu tècnicu de su bilàntziu.
Sa cosa prus dannàrgia in s’èssere abbistos, est ca non bidimus s’ora chi sos àteros cumprendant su chi nois amus giai cumprèndidu. Chie at cumprèndidu finas custu no at interessu a sa cumprensione angena e duncas colat deretu , sena mancu si firmare a pompiare, non de lèghere o istudiare. Ma devimus dare cara! Ca tando sa gente si nche isfadat e si nche andat a aterue, a tesu, chirchende àteru ite fàghere o ite lèghere. Duncas si faddinas b’at in sa LSC, giai b’at a àere mègius manera pro las torrare in surcu.
In su contu Jekyll si rendet a s’ammàju de su male, mancari iscat ite disacatos faghet Hyde, no aguantat a su disìgiu de si mudare in su copiolu malu suo.
Cafè
S’mbagliu mannu est isthadu a dare meda importhu a sas repubblica marinaras e sos Pabas e, a pustis, a fagher ‘enner sos aragonesos in Sardinia.
Martine su Giòvanu, fiat arribadu in Sardigna, un esercitu mannu e de balèntia manna, ghiadu dae su capitanu generale Pedru de Torrelles, chi fiat amigu e luogotenente de su re Martine su Betzu.
In cussu tempus, Gesùs naraiat a is discìpulos suos: «Deo bos naro: si sa giustìtzia bostra no at a èssere prus manna de sa de is iscribas e de sa de is fariseos, no ais a intrare in su rennu de is chelos. Ais intèndidu chi ddis aiant naradu, a […]
Sa realtade est chi de sardu comente limba normale de sos festival non si nde faeddat. De su sardu si faeddat petzi comente “limba de tradutzione o comunicatzione” in su pranu de comunicatzione. Su valore in prus (subra chentu totales) chi ti dat a fàghere calicuna tradutzione in sardu est de unu puntu. Ma si la faghes in cale si siat àtera limba (frantzesu, inglesu, tedescu e àteras) su puntu est 1 su matessi. Mancat duncas su chi in italianu si narat “incentivo economico” a impreare su sardu.
Su Fronte Indipendentista Unidu Casteddu est disponìbile a traballare pro mandare a in antis su caminu cara a su bilinguismu in Sardigna.
Pro sa cuntentesa de sos tifosos Cellino non bendet perunu gioadore bonu, e andat a dae in antis cun s’isetu chi sa chistione de s’istàdiu si mèdiet cantu prima.

Su 22 de cabudanni de su 1960 sa Repùblica sudanesa at otentu s’indipendèntzia comente Repùblica de su Mali. Su primu ministru de sa Federatzione de su Mali Modibo Keïta est devènnidu su primu presidente de su Mali.

E puru de cussos chi si b’at ispantadu cantos bi nd’at chi non connoschent siat s’istòria chi sa limba e sa cultura sarda? Cantos pensant chi sa limba sarda non serbat a nudda, e ne la faeddant e ne l’imparant.
un buon posto in cui vivere.

In sa metodologia orientalista custa est semper sa parte de ‘captatio benevolentiae” pro trampare cussos chi sunt in favore de sa limba a fines de los imboligare e collonare. Posca però narat chi Soru at traballadu meda ca at fatu sa Limba Sarda Comuna. Ma lu atragàgiat ca, a bisu de su professore chi iscriet a fitianu in italianu, cussa matessi limba no est nen “sarda” nen “comuna”.
A pàrrere de su  CSU, su fatu chi no apant iscritu e aprovadu  su Pranu Triennale Linguìsticu est sa  càusa de custa situatzione  chi no est petzi protzedurale e burocràtica (comente diat pòdere pàrrere), ma chi b’intrat fintzas cun s’andamentu regulare e craru  de una polìtica linguìstica democràtica. Su Pranu Triennale, infatis, cun su    Pranu Annuale collegadu, cunsentiat de tènnere in manera automàtica, sena agràviu, un’atu de indiritzos-critèrios aprovadu dae sa Giunta chi aiat sa funtzione  de cobertura polìticu-giurìdica de sos bandos. Su bandu de oe non tenet custa  cobertura e s’esponet  a sos recussos de chie si  siat, fintzas de sos inimigos de sa   polìtica linguìstica. In prus, su  Pranu Triennale (sede privilegiada in ue si faghiant sos issèberos) fiat un’aina democràtica chi si nd’arresonaiat  in manera pùblica e in prus de un’organismu;  custu cunfrontu serviat  a currègere  errores o faddinas e a leare detzisiones mègius. Como, imbetzes, sa polìtica linguìstica la detzident  in manera autoreferentziale.
Dae s’Evangèliu segundu Luca Lc 5, 1-11
Unu Cummentu
In su mentres chi so iscriende custas lìnias, in meda paisos de su mundu sunt impreende armas de produtzione italiana, frantzesa, inglesa, tedesca, russa, tzecoslovaca, americana, belga, israeliana, isvedesa e danesa pro gherrare e ochire òmines chi pro sa matessi finalidade impreant armas chi, che sas de sos inimigos issoro, benint dae sas matessi fàbricas de Itàlia, Frantza, Inghilterra, Germània, Rùssia, Tzecoslovàchia, Bèlgiu, Israele, USA, Isvètzia, Danimarca. E a custos podimus annànghere totu sos àteros paisos “in isvilupu” e giai presentes cun sos produtos issoro in su mercadu mundiale de sa morte.

Giudìtziu crispu, finas tropu chi però est su matessi chi s’est intesu in s’assemblea de su Coordinamentu Sardu Ufitziale de Santa Justa . Firino a s ‘in capas, no at un ‘idea mala de su bilinguismu, ma l’ant istraviada dae sa beridade e dae sa sabidoria. Pro interessos ideològicos o personales. Su chi paret, dae fora, est chi s’assessora no apat cussigeris e cussigeras bonas, ma personàgios chi la faghent faddire meda. Finas a unu puntu chi non si podet torrare in segus dae sos dannos.
Siguru ca non at esser kissu a ghiare s’unica revolutzione ki serbit a sa Sardinnia, cussa curturale, non-violenta e utile meda.
Custa est una sìntesi de sa vida de Martine su Giòvanu, comente l’apo bortada in sardu dae s’infodiàriu catalanu “Coc Ràpid” de Carme-Laura Gil

Sa durada de su primu podet èssere de 3, de 6 o de 9 meses e tenet un’agiudu finantziàriu de prus o mancu de 500 èuros/mese e in totu l’ant fatu bator alunnos.
Sarvadore Serra, Giosepe Corronca e Lisandru Dessi presentant sa rivista digitale Limba Sarda 2.0. Pustis s’aberit un’ispàtziu dedicadu a su catalanu con Joan Elies Adell Pittarch, Roberto Lai, Stefano Campus e Carla Valentino chi faeddant rispetivamente de su protzessu indipendentista, de s’istòria e de sa situatzione de S’Alighera. Fabrizio Pedes mustrat “Scratch”, programa de animatzione pro pitzinnos cun sos cumandos in sardu istandard. Frantziscu Casula crarit comente cheret fata sa didàtica in Limba Sarda Comuna.
Fiat istada una die positiva meda pro su movimentu linguìsticu in Sardigna. A un’annu dae s’aprovatzione de su standard, sa Regione, iscumproende datos iscientificos, aiat cunfirmadu sa lìnia de polìtica linguìstica. Dae tando a totu su 2013 sos progressos finat istados medas.
Georgiana s’est fata documentarista , s’ùnica istudiosa americana chi at fatu chircas in Europa in manera gasi cumpleta Sa visione sua lìbera li permitiat de mustrare su puntu suo de vista chi fiat in cuntierra cun su filone de sos catedràticos de cussu tempus, ca fiat espressione de su pessamentu feminista.
Manifestante pro un’iscola sarda – Casteddu 2015
Su bisu meu est tantu sèmplitze chi diant bastare pagas paràulas pro lu contare e est tantu lògicu e craru chi est istranu chi si tratet de unu bisu ebbia e non de una realidade normale, atzetada e firma. Una realidade in ue sa prus parte de sosproblemas globales chi oe paret chi non tèngiant solutzione – incuinamentu, caentamentu de su pianeta, minimamentu de sas risorsas rennoàbiles, etz. – diant àere giai agatadu sa solutzione issoro, naturale e indolore. In pagas paràulas, deo biso unu mundu chi assimìgiat a su nostru ma in ue sas fàbricas de armamentu sunt in contra de sa lege, e totu sos paisos – mannos e minores – chi a tempos de oe las possedint s’impignant a las mudare in “indùstrias de paghe” e a cuntrastare ogni tentativu, cun cale si siat iscòtigu, de las torrare a abèrrere. S’impignant a cuntrastare sas fàbricas de armamentu de sas matessi manera chi cuntrastant totu sos àteros afares noghiles e illegales, comente pro esempru sa produtzione e bèndida de drogas o su mercadu de òrganos umanos.

E dae chi sa marilenghe est tutelada in antis dae s’art. 6 de sa Costitutzione e a pustis dae sa lege 482/99, sa Corte Costitutzionale s’est espressada in favore de sa Regione Friulana.
Poi Berlusconi e Tremonti persero le elezioni e Soru si trovò a trattare delle Vertenza Entrate con Romano Prodi, Presidente del Consiglio “amico”.
È probabile che ci fossero capanne più grandi delle altre.
Ma i fondi per l’inglese sono stati cassati e diminuiti quelli per la lingua sarda. Quelli di supporto alle autonomie scolastiche per consolidare le competenze di base, specie nella comprensione del testo – secondo gli standard Ocse Pisa – sono stati eliminati! Dove sono il Consiglio regionale e la Commissione cultura? Dove è la cosiddetta società educante?
Le traduzioni giuridico-amministrative sono colme di tecnoletti, ovvero di parole ed espressioni proprie dei singoli linguaggi tecnici e settoriali. Scelte lessicali che non possono essere polisemiche, come quelle di un testo letterario, ma che devono essere fatte attenendosi scrupolosamente al testo da tradurre, per non insinuare il minimo dubbio interpretativo. Se una legge, una delibera, uno statuto sono scritti in burocratese, la traduzione, sia essa in sardo o in qualsiasi altra lingua, non può che risultare altrettanto “burocratese”. S’Ufìtziu regionale de sa limba ha collaudato la LSC anche in numerosi testi di carattere divulgativo-scientifico, secondo processi terminologici ponderati, ovvero distinguendo il lessico patrimoniale dalle interferenze dell’italiano ( fradile e non * cuginu; cabudanni e non *setembre; cùidu “gomito” nel senso anatomico; ma gòmitu “gomito idraulico”); valorizzando i geosinonimi ( abbaidare, pompiare, castiare per “vedere”); accettando i cultismi e gli internazionalismi, evitando coniazioni opinabili e neologismi improbabili: anàlisi che sembra un italianismo, in realtà è un grecismo entrato ovunque (inglese analysis, tedesco Analyse, spagnolo análisis, francese analyse, olandese analysis, portoghese análise) che non può essere sostituito, in sardo, per differenzialismo, da un opinabile * compudu, perché lo dimostra la metodologia terminologica internazionale.
tedescu sos istrumentos de sa connoschèntzia istòrica, sunt diferentes dae cussos de sa
S’Hindi est sa de bator limbas prus faeddadas in su mundu, a pustis de su mandarinu , de s’ ispagnolu e de s’ inglesu
B’at giòvanos meda chi nos pretendent, a sos chi galu faeddamus in sardu, de bi l’imparare.

La lingua più diffusa in Sardegna è il “campidanese”?
In su territòriu delimitadu in cunforma a s’artìculu 3, comma 1, sa cartellonìstica istradale est fata finas in limba sarda, segundu sas modalidades prevìdidas dae s’artìculu 11 de sa lege presente.

Est Renato Soru chi, in su beranu 2008, detzidit chi sa limba sarda depiat tènnere unu servìtziu a contu suo. Su 14 de maju, a cunsonu cun s’assessora Maria Antonietta Mongiu, nòminat Giuseppe Corongiu, chi dae su 2006 fiat in Regione che a consulente espertu ‘prestadu’ dae un’ente locale.
In su 1911 at cumintzadu a èssere craru chi b’aiat unu muntone de chistiones de importu chi s’Istitutu non si nde podiat interessare ca no intraiant in s’àmbitu de sas atividades suas. Sa prus importante fiat a  fàghere crèschere sa limba catalana  e a nd’ispainare s’impreu in su territòriu;  dae custu est nàschida sa netzessidade  de creare una setzione filològica chi,  cun su suportu istitutzionale  de Prat de la Riba ,  at mandadu a dae in antis su protzessu de normativizatzione de sa limba .
Per millenni, gli uomini dei villaggi prenuragici utilizzarono strumenti in

Sas conseguèntzias fiant chi s’indùstria de sa Germània Orientale non fiat dae tando prus competitiva cun s’indùstria otzidentale e nche l’aiat acabadu serrende. Serraiat in s’antiga DDR (Germània Orientale) sa Trabant, sa Wartburg, indùstrias automobilìsticas tedescas istòricas e sa Zeiss indùstria de màchinas de fotografias e de lentes de ullieras e gasi sighende. Custa nèmesi est averguende·si de pustis de binti chimbe annos cun nois como cun s’euro. Su càmbiu reale de s’euro in su 2002 annu de sa nàschida sua fiat de milli francos pro unu euro e imbetzes sos guvernantes italianos, pro cungiare deretu sa partida, ca sa Germània non cheriat s’Itàlia, ca la timiat cun un’economia de manifatura competitiva, aiant a sa coa pro tancare s’iscrobe (sa “trattativa” in italianu) atzetadu unu càmbiu de 1936 francos pro un euro, meda prus artu de sa realidade, toddende-nche su mesu de su podere de acatu (acquisto in italianu) a su pòpulu italianu.
Su romanzu narrat de unu giòvanu romanu neolaureadu cun una tesi a pitzu de s’istòria de su tzìnema chi at chircare a Tilda de Reni, una “star” de su tempus de su tzìnema mudu europeu chi esistit in carchi pàgina de entziclopedia ma forsis nono in su mundu de beridade. Tando, sos documentos narant chi diat èssere nàschida in s’Alighera a incumintzos de ‘900, e su giòvanu romanu un’apena mandrone e un’apena ballaloi benit in sa “Riviera de su corallu” in su 1985, in sas dies de unu festival de s’Avanti, e l’imbolicant in sas trassas de polìticos minores prus atentos a sas cumbenièntzias issoro chi a sa chirca de sa beridade, chi a sa fine est una ebbia: sa bella Tilda fiat nàschida in una famìgia pòera.
Custu est in fines su messàgiu de Mastino in cummissione. Non contat ite si faghet, contat chi lu depimus fàghere nois non cussos de su Movimentu Linguìsticu chi sunt massajos ignorantes. E duncas nois podimus cambiare idea cando cherimus ca semus printzipales e bois nono. E mudos.
Frunire a sos pitzinnos custas diferèntzias est a lis dare sas cumpetèntzias netzessàrias pro sarvare limba e dialetos. Ma forsis pensamus – istrumentalizende·los – chi sos pitzinnos siant che a nois. Che a nois e che a bois chi a s’ispissu no ais pesadu a fìgios bostros in sardu (in su sardu de bidda) ma sighides a partzire su pilu in bator chirros (e belle semper in italianu).
Sos duos aspetos, polìticu e culturale, chi nos interessant de prus si intritzant a supridu, duncas pro favorèssere una partidura a su fine de unu mègius analizu, faeddamus de polìticos e operadores culturales. In custa manera podimus bidere mègius sos aspetos propriamente politicos e cussos de sa limba sarda e de s’impitu sou.
Benende a su sutzu de sa chistione, in custas dies sos insinnates de tota Itàlia ant retzidu una mail dae su Ministèriu de s’Istrutzione in ue si comunicaiat s’àmbitu de insinnamentu carcoladu cun unu algorìtmu in base a sas preferèntzias espressadas e a su puntègiu de sa dimanda de mobilidade chi ogni insinnante at fatu obligatoriamente. No apo carculadu a livellu pertzentuale cantos professores sunt emigrados in àteras regiones, isco petzi chi calicunos amigos sardos ant a fàghere bagàllios e ant a lassare sa Sardigna; calicunos de custos cun dificultades de vàriu tipu e cun pitzinnos piticos. In Sardigna totu custu est sutzèdidu pro s’immobilidade de su Guvernu regionale chi no at chèrfidu impugnare sa Lege 107, no at chèrfidu fàghere sos interessos de sos sardos ma de su “guvernu amigu”. Oe prus chi mai est de òbligu àere una iscola sarda, denùntzia chi aia giai fatu fintzas deo unu annu a como in su T-Hotel in Casteddu in unu adòbiu cun su deputadu de Unidos Màuru Pili, s’ùnicu chi s’est interessadu a sos insinnantes e chi at organizadu una mobilitatzione forte contra a custa lege discutìbile.
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Anthony Muroni
1. A s’artìculu 77 de sa Costitutzione sunt aportadas custas modìficas:
Art. 8
Sunt vàlidas  sas annotatziones in sos registros fatas in cale si siat de sas duas limbas ufitziales. 2. In totu sos registros pùblicos de Catalugna, francu sos  chi tenent petzi caràtere amministrativu, sas annotatziones cherent fatas in sa limba ufitziale  in sa cale est redatadu su documentu o in sa cale si faghet sa decraratzione. Si su documentu est bilìngue, si faghent in sa limba inditada dae chie lu presentat a su registru. 3. Sos registrantes devent dare sas tzertificatziones in sa limba ufitziale impreada in sa dimanda. 4. Sos ufìtzios de sos  registros devent èssere  a tretu  de servire sos tzitadinos  e sas tzitadinas  in cale si siat de sas duas limbas ufitziales e devent tènnere personale chi apat una connoschèntzia adeguada e bastante chi lu fatzat adatu a praticare sas funtziones pròpias de su logu de traballu. 5. Si devet garantire chi in s’ufìtziu de su registru si podat fàghere cun immediadesa e afidabilidade, oralmente o pro iscritu, s’interpretatzione e sa tradutzione  de cale si siat annotatzione in sa limba ufitziale  pedida dae sa pessone interessada. 6. Sos formulàrios e sos àteros imprentados chi sunt a disponimentu de su pùblicu in sos ufìtzios de sos  Registros cherent redatados, a su nessi, in catalanu. CAPÌTULU  II  S’ONOMÀSTICA
Sos mèdios de comunicatzione de sa Sardigna ant chistionadu meda custas dies de Riccardo Làconi, unu pitzinnu chi at seberadu de fàghere sos ùrtimos esàmenes de tertza mèdia in s’Istitutu Alfieri de Casteddu in sa limba sua, su sardu. Su pitzinnu at faeddatu de Emìlio Lussu, de David Herbert Lawrence e de bioedilìtzia. S’ùrtima nova est chi sa votatzione chi l’ant dadu est de 10. Fintzas in sa retza sotziale de Facebook si notat su gosu de sa gente pro custa nova: si nde chistionat che a unu passu mannu pro sa limba sarda in sas iscolas. E forsis lu est de aberu.
de Giuseppe Pepe Coròngiu  –
Sa facultade de apostivigare sa relatzione intre sas ideas est definida dae Hume “immaginatzione”. A custu propòsitu de importu mannu est su printzìpiu de “assòtziu” intre sas ideas chi òperat pro mèdiu de tres critèrios: assimìgiu, contiguidade in su tempus e in su tretu e causalidade.
“Eh….sa roda de sos ammentos inghiariat! Tziu Brancaleone fiat unu mercante, ma fiat puru unu balente soldadu, fiat avvelenadu cun sos catalanos chi l’aiant mantesu presoneri pro sete annos! Issu cheriat una gherra sena làcanas e sena tempus, cheriat una Sardigna sena catalanos! Non los podiat bìdere nemmancu pintos! Tzia Liànora fiat una fèmina nàschida e pàschida in sos insinniamentos de su babu Marianu IV, cheriat sa gherra petzi candu non b’aiat àteru remèdiu; issa cheriat fraìgare unu istadu modernu. Su fradile meu Marianu V chi deo naraiat Marianeddu, fiat unu giòvanu istudiosu meda, ma non fiat balente meda comente soldadu e issu puru cheriat sa paghe. Però sigomente non teniat unu naturale forte meda, a sa fine sighiat cussu chi cheriat su babbu Brancaleone.”


et Deus erat Verbum.
At amanigiadu unu grupu in custos annos de mìgias de persones chi iscrient e faeddant in sardu fitianu pro more de s’imbentu de Mark Zuckenberg. In cussa pàgina Facebook s’italianu est vietadu. E si t’atrivis ti nche burrant totu. E no est una faina virtuale ebbia. In prus chi si faeddant e si cuncàmbiant informatziones ‘ sos de Solu in sardu’ pro totu s’annu , fatu fatu s’addòbiant pro si connòschere in cara. Ocannu si sunt dados apuntamentu su 9 de austu in s’agriturismu ‘Funtana arva’ de Lòcula (Nu) e luego s’addòbiu est divènnidu festa. Su sardu ‘normale’ in Sardigna est finas custu. Unu mesturu de polìtica, dialetos, variantes, folclore e ispontaneidade. Sa ‘truma’ de ‘Solu in sardu’ est gente normale de paritzas professiones e provenièntzas in Sardigna. E calicunu benit finas dae fora ca est emigradu. Su primu addòbiu 2 annos como in Siamanna, posca unu minore in Atzara e s’annu coladu in Nuradda, carchi die antis de su fogu mannu in su padente de Is Alinus.
Sa segunda risposta, in ue andamus a fundu in sa chistione de sa polìtica linguìstica, est custa : pro sèculos su sardu est istadu una limba proibida e acorrada ; si   podiant iscrìere poesias, ma non romanzos ; si podiant, e si podent  iscrìere, testos religiosos, ma non si podet fàghere sa liturgia in  sardu .  Duncas sa limba, die cun die, at pèrdidu terrinu, ca est bènnidu mancu s’impreu generalizadu. Tando, a fàghere tradutziones in sardu cheret nàrrere a pònnere sa limba nostra  a cunfrontu cun limbas, comente s’italianu o s’inglesu, chi no ant tentu custa  sorte mala. Ca est gasi chi su sardu si cunfrontat cun sas funtziones  prus elevadas de s’espressione  linguìstica, e devet agatare, in sesi, sa solutzione pro rèndere cale si siat semantema.
Mentres sa proposta originària de LSU prevediat de no adòpiare mai sa b, sa Limba de Mesania aiat introduidu s’adòpiu de sas plosivas. Duncas, in sa mediatzione de sas propostas fata dae sa Regione, at essidu a pìgiu unu sistema mesturadu in ue sa   [B], [b] est una cando est in positzione initziale comente bentu, boe, binu. Est semper [B] una cando est in positzione intervocàlica cun una pronùtzia prus lena comente in sos casos de lèbia saba, nabu, abe, cabu.
In informàtica b’at una diferèntzia manna meda intre is limbàgios chi sunt narados formales e is limbàgios chi sunt narados naturales. Is limbàgios formales sunt is chi tenent unu ditzionàriu de faeddos-crae bastante piticu e un’istrutura sintàtica meda pretzisa e simpre e una semàntica unìvoca. Pro nàrrere, un’istringa che a custa:
Pistighingiados, ma no isporados. Istracos, ma non rèndidos. Isputzidos dae bandas medas, ma no isolados. Non cuntentos de sa polìtica linguìstica, ma prontos a gherrare pro la megiorare. Sena pasu, finas in su 2016.
Custu protzessu benit a crompimentu in sa prima medade de su Chimbighentos cun sa froridura de gramàticas  de su vulgare chi ispàinant su modellu  fiorentinu comente limba literària in totu Itàlia, e arresonant e fissant sas normas  de s’italianu singende·nde sa  codificatzione comente limba istandard. De importu mannu in s’istandardizatzione de s’italianu est s’òpera de Pietro Bembo , “ Prose della volgar lingua” , publicada in Venezia in su 1525. Un’àteru passu importante in sa  codificatzione de s’italianu istandard est istada,  in su 1612, sa prima editzione de su “ Vocabolario ”   de sos “Accademici della Crusca”.
Sas duas dies ant bidu sa presèntzia de chentina de persones atentas, interessadas meda a sos interventos chi bi sunt istados e chi ant pertocadu tantos argumentos. Duas dies chi, nointames sos tempos longos de sa dibata, ant muntesu incraitados a sas cadreas totu sos presentes, sinnale custu chi sos argumentos tratados, gai comente sunt istados ordingiados, ant apidu s’atenzione de totu.
Legende su chi iscriet si cumprendet cantu siant fortes e fungudos sos cumbinchimentos suos. Issa disigiat sa paghe e narat chi ebbia s’amore batit amore e duncas custu sentidu cheret bene semenadu in sa vida nostra e in su mundu, cun totu sas pessones, sena distingher ratza, colore de pedde e religione, ca si, a s’imbesse, semenamus òdiu amus a incungiare àteru òdiu, chi s’at a tramudare in gherras e terrorismu.


In Frantza calicuna cosa s’est movende pro s’amparu de sa limbas de minorias. E paret chi siat calicuna cosa de forte chi movet a un’ala dae s’opinione pùblica chi ormai at cumpresu bene su problema e l’atzetat, e a s’àtera dae sos cabos artos de sa polìtica, chi in fines cherent acumprire sa chi est una punna culturale de importu e sa chi fiat una promissa eletorale de unos cantos annos como.
S’ùnica manera pro mudare sas cosas est fàghere una rivolutzione in ue s’aposentet sa “ditadura de su proletariadu”, un’atzione polìtica de importu mannu pro colare dae su capitalismu a su comunismu. Sa ditadura de su proletariadu est una fase de transitzione chi depet lòmpere a s’estintzione de s’Istadu.
Cando apo detzisu de iscrìere cuddu libru, ischia bene ite fia faghende. A pustis de annos de traballu e de resurtos bonos, fia narende chi sa polìtica linguìstica, pro andare a in antis, depiat tènnere su coràgiu de iscavulare a s’àliga su fràigu feu de sa filologia sarda. Fia narende a sa Politica de fàghere sa gherra a s’Universidade pro more de sa limba. Ca si nunca, e bi creia e bi creo, si sighit a pistare abba, a girare sa roda de su critzetu, a isboidare su mare a pualeddos.
Pusceddu est de seguru un’iscritore de importu mannu pro sa natzione sarda, a bias ismentigadu e non si ischit su pro ite.
Artìculo 24
E lu sìndigu in mezu saludendi
Segundu sas previsiones de sa NASA, su  15 de cabudanni de su 2017 Cassini at a intrare in s’atmosfera de Saturnu e a s’at a disintegrare comente unu meteorite pro more de sa fritzione cun s’àera. Una de sas finalidades  de custu suitzìdiu controlladu est evitare de luare sos lagos de Titanu o sos mares de Encelado, in ue sa sonda at iscobertu geiser , cun mìcrobos terrestres chi diant pòdere èssere supravìvidos in sa  sonda.
Difatis, no at tentu mai dudas, finamentas in sa chistione de sa limba chi galu medas, a dies de oe, no ant cumpresu. In tempos chi si brigaiat meda mi ispricaiat, finas cun manu crispa de ghia, ma mai rebesta, chi sa chistione bera est cussa de torrare a prou una limba natzionale de unidade, non de partzire sos sardos in dialetos, in variantes o variedades, o protòtipos imbentados dae acadèmicos chi non lu faeddaiant nemancu, . E cussu est finas su bisu de su movimentu linguìsticu de como, sende chi, chie no at cumpresu s’importu e sos pìgios grivillosos de sa chistione linguìstica (e finas sa trampas de su poderiu de s’industria cunformìstica culturale), no at cumpresu sa chistione de sa Sardigna.
Non basta sia stato coinvolto nel complotto separatista degli anni Ottanta, vicenda che ha contribuito a sputtanare il mondo sardista e nazionalitario per decenni.
S’Assòtziu “Sardigna nostra” at istrutura democràtica e est costituidu chentza fine de lucru. Issu at durada illimitada in su tempus.
In pagos dies is apassionados de Literas ant iscarrigados medas bortas su giogu de is duos ‘stores’. Sa ‘software house’ at giai naradu ca est pronta a ismanniare su giogu. A s’internu de sa matessi app est presente unu giassu internet pro imbiare is sugerimentos.
Sigo a crèere in su partidu polìticu comente forma printzipale de sa rapresentàntzia (cun totas is annoaduras chi serbint a tempus de oe). E est cun custu printzìpiu – e cun s’abreu de dare unu contributu a nde pesare unu partidu mannu, sardu e progressista chi traballet pro megiorare sa vida de is sardos, pro mèdiu de unu protzessu de emantzipatzione e de autodeterminatzione – chi apo a sighire a fàghere polìtica in su partidu RossoMori, partidu chi custas ideas ddas ponet a fundamentu de sa politica sua.
Su pragmatismu americanu si partzit in duas currentes: pragmatismu metodològicu e pragmatismu metafìsicu. De sa prima currente, chi si presentat comente una teoria de su significu, faghent parte filosòsfos comente Charles Sanders Peirce (1839-1914), cunsideradu su fundadore de su pragmatismu, chi cun issu mudat su nùmene in pragmatitzismu , pro no lu cunfùndere cun su pragmatismu metafìsicu de James; John Dewey (1859-1952), chi cramat su pragmatismu suo istrumentalismu . De sa segunda currente, chi si ponet comente una teoria pro sa cale sa beridade de una idea est in s’utilidade personale o sotziale, est a nàrrere in sa capatzidade de esertzitare una atzione bona in sa vida de sos òmines, faghent parte filòsofos comente William James (1842-1910) e Ferdinand Schiller (1864-1936).
Bonàrcadu – Festa de sa Limba ufitziale – Zoe Aramu, Giuseppe Pepe Coròngiu, Giuseppe Bandinu
Mancari Stevenson siet un’iscotzesu chi iscriet in inglesu unu contu de sa Londra vitoriana, su chi contat est universale: sos bìssios s’istùgiant, si cubant in intro de domo, sa virtude e sa balentia imbetzes si mustrant a s’iscrarada. Su chi contat non pertocat petzi Inghilterra e limba inglesa. Stevenson contat sa dopiesa nostra de sos òmines, su de àere unu copiolu psìchicu de tentare, peleare e acudire.
S’ùrtimu diàlogu de Platone est sas Leges , in ue si narat chi sa finalidade de sas leges est cussa de promòvere in sos tzitadinos sa virtude, chi est in sa felitzidade.
Pretzisamus chi a pàrrere nostru su Ministeru no at peruna responsabilidade ca proite non totus podent èssere sàbios de totu e ca s’autonomia didàtica est chena mancare unu valore artu, duncas custa nostra initziativa balet pro signalare cun sa punna de collaborare e non pro pesare malas cuntierras.
Ma in custu ispìritu de sa limba, agatare arrastros de una chistione linguìstica natzionale sarda o de fràigu de unu bilinguismu ufitziale fiat in pigada. O semper e cando non una cunseguèntzia dereta. Pro Tanda, comente pro totu s’iscola filològica sarda, su sardu si reduit a ‘variantes’ traditzionales (o a sas faeddadas de sas biddas) classificadas, galu che a Spano in s’Otighentos, in tres cantones: campidanesu, logudoresu e sardu-corsicanu (in ue poniat finas su sorsesu suo). Fora dae in cue non b’aiat nen bùssola né orientamentu. Sos istùdios modernos de Michel Contini in sos annos Otanta (chi aiant mustradu su continuum de su sistema linguìsticu sardu) non l’aiant fatu trantzire agigu.
In una serie di studi condotti in Canada, Scozia, India e Cina, vari psicologi hanno dimostrato che gli individui che parlano due lingue native e che usano entrambe queste lingue regolarmente sono più abili dei monolingui in una serie di test che misurano l’abilità di operare in presenza di distrazioni. I ricercatori hanno ipotizzato che la necessità di dover tenere due lingue in simultanea nel proprio cervello stimola le capacità organizzative della mente, producendo un’abilità maggiore nell’esecuzione di compiti complessi. Una seconda ipotesi riguarderebbe invece la memoria di lavoro, che sarebbe più sviluppata nei soggetti bilingue, permettendo loro di registrare ed elaborare informazioni in maniera maggiore. E considerato che il 78,6% dei sardi è favorevole all’insegnamento del sardo a scuola, questi risultati scientifici non possono che amplificare questa volontà.
Fintzas a como apo publicadu tres libros. Ma àteros bi nd’at in su calassu isetende a essire.
Francois Hollande difatis l’aiat promìtidu in sa campagna eletorale sua presidentziale chi, binchende e divennende presidente, aeret de seguru ratificadu sa Carta finas in Frantza. Imbetzes in custos annos unu muntone de impedimentos ant fatu una cosa simple belle impossìbile. Su fatu est chi sa costitutzione frantzesa at un’artìculu chi narat chi sa limba de sa Frantza est su frantzesu ebbia. E tando, in fatu a totu sos àteros problemas, b’est custu de sa non cumpatibilidade giurìdica de sa Carta. Ca su documentu europeu narat a s’imbesse ca sas limbas “frantzesas” sunt e podent èssere medas: su brètone, su catalanu, su bascu, su corsicanu, su flamand, su tedescu e finas àteras limbas de làcana.
In custos ùrtimos annos s’idea polìtica prus noa, prus frisca, prus aberta a s’imbeniente in Europa, prus partitzipativa, prus a in foras de sos giogos de sos partidos (nde semus bidende ogni die e in totue esempros craros), est sa chi su pòpulu catalanu est giughende a in antis cun seriedade e determinatzione: s’idea de sa Catalugna indipendente, de sa natzione sena istadu chi a manera democràtica conchistat s’indipendèntzia sua.
Sa Regione at nominadu su diretore nou de su Servìtziu Limba Sarda de s’assessoradu de s’istrutzione Pùblica.  Si narat Maria Isabella Piga est naschida in su 1954 e est laureada in Matematica. Est unu dirigente regionale in fortzas finas a eris in su Servìtziu Ispetivu de sa Presidèntzia de sa Giunta Regionale, ma at traballadu pro tempus meda de sa vida sua in s’assessoradu a su Traballu.

Una recente indagine sociolinguistica, dal titolo Le lingue dei sardi condotta nel 2007, a cura della Prof.ssa Oppo, ha fatto emergere un dato incoraggiante: il 68,4 % degli intervistati ha dichiarato di conoscere una varietà locale. Emblematica anche la risposta alla domanda n. 148, che chiedeva: « Fermo restando l’impegno per la valorizzazione di tutte le parlate locali utilizzate in Sardegna, sarebbe favorevole all’ipotesi che la Regione, per la pubblicazione di propri documenti, usasse una forma scritta unica del sardo, anche in applicazione delle leggi sulla tutela della minoranze linguistiche?».
Si, finas, calicunu s’atrivit a pessare a una norma comuna, Issos narant chi “o binchet s’unu o binchet s’àteru”. Tenende custa visione manichea, in ue totu est biancu o est nieddu, non b’at peruna possibilidade de unu cumpromissu, de una mediatzione, pro issos! Est craru, duncas, chi cale si siat proposta (si non currispondet a su chi cramant “campidanesu”) siat botzada in totu, incausada de èssere “logudoresu”, mancu chi si tratet de su diàulu. Gasi est capitadu a sa LSC (Limba Sarda Comuna) proposta dae sa Giunta regionale su 14 de abrile de su 2006, cundennada comente “logudoresa” Ma beru at a èssere su chi narant? Bidimus, finas “atzetende”, inoghe, custa partzidura LOG e CAM, linguisticamente sena sentidu, ite essit a campu, in sos fenòmenos derivativos fundamentales:
Sa connoschèntzia de sa limba sarda a livellu professionale est proada dae una tzertificatzione linguìstica emanada dae sugetos pùblicos e privados abilitados.
In totu Itàlia, in prus de s’italianu istandard, b’at, a un’ala, dialetos (vènetu, sitzilianu, piemontesu, napuletanu e totu gasi), a s’àtera, variatziones regionales de s’istandard. Sas diferèntzias regionales de s’italianu  las podimus reconnòschere dae fatores diferentes, comente s’abertura de sas vocales, sa longària de sas cunsonantes, e  s’influèntzia de su limbàgiu locale (pro nàrrere, in su fùrriu de Roma, in situatziones informales, sa cuntratzione annà intrat in parte de andare ;   e nare est su  chi, semper pro andare, narant sos venetzianos )
Mentres chi fiant caminende in sa carrera, un’òmine l’aiat naradu: «Deo t’apo a sighire in cale si siat logu as a andare». E Gesùs l’aiat respòndidu: «Sos margianes tenent sa calla e sos pugiones su nidu cosa issoro, ma su Fìgiu de s’òmine non tenet nudda in ue arrimare sa conca».
Artìculu 1
Posca de sa projetzione dedicada a sos duos biados fundadores e redatores de Camineras , Federicu Francioni at ammentadu e presentadu su profilu umanu e literàriu de Buluggiu e de Zedda; sos duos fiant intelletuales de balore e polìticos impignados pro su progressu, s’indipendèntzia e sa democratzia de sa Sardigna, Buluggiu prus in su vessante de sa limba, de s’identidade e de sa literadura, ammentamus su romanzu suo Lughe umbrinas (Condaghes), e Zedda in cuddu de s’anàlisi econòmica.



Le tracce di questi villaggi sono oggi molto rare, proprio perché erano

Sa Die de sa Sardigna est semper un’ocasione de addòviu e de riflessione. E gasi est istadu ocannu  pro sa manifestatzione  organizada in Tonara, cun s’agiudu de sa Comuna,    dae su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale.  In mesu de sos interventos, totus  de calidade e de valore, m’at interessadu in manera particulare su de Isabella Tore de su grupu “S’istòria sarda in iscola”.  Issa, chi est maistra, at fatu un’excursus de su traballu chi  faghet pro s’imparòngiu de sas acuntèssidas sardas in iscola. E l’at fatu mustrende su materiale didàticu impreadu e s’entusiasmu chi sos iscolanos tenent pro s’argumentu. Custu mi faghet a beru praghere ca, comente no m’istraco de nàrrere, s’identidade istòrica  est motore de isvilupu,  ca sos pòpulos podent  punnare cun aficu  a su tempus venidore petzi si connoschent  su tempus coladu e su chi at dadu a sa cussèntzia colletiva.
Segretàriu, sa limba sarda est ismentigada a bias dae sos partidos italianistas de guvernu e de opositzione. Ma est de aberu gasi importante?
Sas mapas e sos pabiros pariant pilurtziadas dae pagu e ischende su chi naraiant totu de custu Presidente in càrriga siguramente fiat istadu issu a las pilurtziare e las istudiare a fine. Su Presidente issu puru si fiat arritzadu e si fiat sètzidu in s’atera mesa cudda prena de pabiros e deretu lis aiat naradu “Apo abbaidadu e letu a fine a fine totu su progetu, sas mapas, su pranu econòmicu e bos depo narrere ca su pranu econòmicu faeddat pro cada annu de unu nùmeru de bisitadores de su zoo, sos chi diant depere gastare pro comporare unu billete, chi est meda sobradu posta a pare cun sas possibilidades reales de bisitadores chi podet aere custu zoo ligadas mescamente a sa populatzione residente in Sardigna chi ischides bene no est sa de sa Lombardia o de su Làtziu e averguados fintzas meda turistas terramannesos chi lompent a sa bidda bostra.
In cussas dies unu decretu de Tzèsare Augustu aiat ordinadu chi si fagheret unu tzensimentu de totu sa terra. Custu primu tzensimentu dd’aiant fatu cando Chirinu fiat guvernadore de sa Sìria. Totus fiant andados a si fàghere tzensire, cadaunu a sa tzitade sua.
Sa funtzione de sos Tzìrculos est, o diat èssere, sa de pònnere a pare sos sardos chi istant in sos territòrios istràngios e mescas de promòvere sa Sardigna pro la mustrare a sos chi non sunt sardos… e a bortas a sos sardos matessi, ca non connoschent sa cultura e s’istòria de s’ìsula ca non sunt istadas mai insegnadas in sas iscolas.
Duncas, narat s’artìculu, in sa matessi manera chi si podent promòvere s’abbandonu de su tabacu o sa difusione de s’isport in sa populatzione, si podet fintzas modificare su fatore sostziueconòmicu a totu sos livellos, cun interventos comente sa promotzione de s’isvilupu durante sa prima infàntzia, sas polìticas pro su bonistare o su megioru de s’istrutzione. Ca  sas istrategias de preventzione de sas maladias non funtzionant si non ponent in contu “solutziones istruturales poderosas”.
Su chi paret a primìtzios est chi sa limba sarda non siat una prioridade urgente pro su guvernu regionale e chi s’arriscat de lassare colare su tempus sena atos cuncretos sena sos cales sos dannos a sa limba podent èssere posca sena mèdiu.
Mai comente in custos meses b’at istadu mudìmene in sos progetos linguìsticos de sa regione. Semus timende chi sa giunta regionale iscontzet totu su traballu de custos annos pro sa limba sarda. Su fatu de èssere lòmpidos (in su 2006) a un’istandard isperimentale est istadu su resurtadu prus mannu chi nos permitit de impreare sa norma iscrita in totu su territòriu natzionale sardu.

Sas deliberatziones de sa Giunta Regionale chi pertocant sas denominatziones ufitziales in limba sarda e onni àtera chistione generale chi atenet a sos topònimos in limba sarda sunt aprovadas cun decretu de su su Presidente de sa Regione e publicadu in su Bulletinu Ufitziale de sa Regione.
Su 22 o 23 de freàrgiu (sos istòricos non sunt a cunsonu) de su 1808 si nche moriat disterradu in Parigi Giuanne Maria Angioy De custu  pessonàgiu tràgicu, eroe malassortadu de sa rivolutzione antifeudale sarda de s’agabbu de su Setighentos, paret chi sas istitutzione sardas si nde chèrgiant ismentigare. Oe nois, in s’anniversàriu de sa morte sua, lu cherimus ammentare
Nos cherent nàrrere chi bolent intrare in su chircu, in su tundu de sa gente chi at traballadu in custos annos. In cussa parte de Movimentu Linguìsticu chi at produidu totu custos resurtos. E nois depimus èssere atentos, sàbios e resonare comente una classe dirigente. Non semus una seta. Non cherimus fàghere una limba pro una seta, nois cherimus fàghere una limba natzionale, una limba pro unu pòpulu.
Chi lu cherimus o nono, sa betza partitzione in duos, est a nàrrere sa dicotomia campidanesu-logudoresu, est pro nois già istòria, mancari a livellu populare siat una cosa chi pagos ponent in duda.

m ) dae su deghe sete de totu sas intradas erariales, diretas o indiretas, comente si siat chi siant denominadas, francu sas chi pertocant sos àteros entes pùblicos. In sas intradas chi tocant a sa regione sunt inclùdidas  fintzas  sas chi, mancari relativas a fatispètzies tributàrias maturadas in s’àmbitu regionale, afluint, aplichende disponimentos legislativos o pro esigèntzias amministrativas, a ufìtzios finantziàrios chi s’agatant in foras de su territòriu de sa Regione.

Dae custas osservatziones resurtat chi a curtzu a Proxima Centauri  paret chi b’apat unu pianeta caente cun sa massa chi s’assimìgiat  a sa de sa Terra, chi su perìodu orbitale suo diat èssere de pagu prus  de 11 dies. Su pianeta, pro èssere pretzisos, diat èssere a unos 7,5 miliones de chilòmetros dae s’isteddu – pro fàghere unu cunfrontu, devimus ammentare chi sa Terra  nch’est a unos 150 milliones  de chilòmetros dae su Sole. Su perìodu orbitale faghet a manera chi Proxima b s’agatet in sa chi li narant  “zona temperada” e duncas, nessi in teoria, bi diat dèvere àere abba in sa superfìtzie.

De  seguru est interessante chi apat abertu un’atividade econòmica in una regione europea non pròpiu rica, dae ue giòvanos medas si nch’andant pro chircare traballu aterue. Ma est interessante fintzas a indagare in sos raportos chi sos duos “istràngios” ant instauradu cun sos locales. De seguru custos raportos sunt bonos. Frances narat chi sos biddaresos los ant deretu acasagiados bene. E nos pintat unu cuadru chi fintzas pro mene, sardu chi isto in una tzitade burghesa comente Nùgoro, paret un’afriscu de deghinas de annos a como.  Ulassai, narat Frances,  est galu una realidade in ue sos abitantes sighint su ritmu  de sas istajones, de sa natura;  totus sunt fieros, narat,  de ti cumbidare su binu fatu dae issos, de ti dare  casu o birdura,  e custa generosidade est ladina e sintzilla; pro sos primos duos annos, agiunghet, nemos nos at mai permissu de pagare in su tzilleri;  como chi cada tantu nos lu cuntzedint, amus cumpresu chi nos ant atzetadu in sa comunidade.

B’at craresa de fàghere in custu tretu. Sas gerarchias eclesiàsticas non sunt a favore de su bilinguismu dae semper. Pigant in giru su logu cun cada iscòtigu. Cando mancaiat sa limba iscrita comuna naraiant chi sena de custa non si podiat. Como ca b’est narant chi sa gente preferit cadaunu su dialetu suo….
a chérrere o a mala gana
Su dannu a sa salude non b’at duda chi non lu si podet tancare intro s’àmbitu natzionalista ma interessat totu s’àmbitu natzionale, totu sa natzione. Su torio, s’uraniu impoveridu, sas nonoparticellas sunt luas democràticas, ammalorant a totu, non faghent distintzione tra indipendentistas, collaboratzionistas o italianistas, tra gente in su guvernu e gente in s’opositzione, tra gente de manca e gente de destra, ochient e boh chie lis càpitat, intro sa colletividade chi lis giogat suta.
In sa parte restante de s’interventu Zedda faeddat de sa LSC comente de una limba, ischende bene chi est una grafia, una manera de iscrìere: ismèntigu o mala fide?
Sos bascos Kasernarat chi ant partetzipadu a editziones coladas de Suns
Oe sa partida no est a nàrrere si cherimus s’indipendèntzia o àters formas de autoguvernu, bistu chi sa realidade europea nc’at frundidu partes mannas de soverania. (mancu male fortzis) s’scumissa manna de custu pòpulu est si nois chi galu, cun autocrìtica e seru, meresimus su diritu de rapresentare custa terra in su mundu. Posca potimus mòvere a comente èssere pòpulu e natzione pro arresonare de custa terra in su mundu chi est cambiende in presse. In antis su diritu a èssere galu, nois, sugetu capatze de diritu a s’aunimentu de custu sònniu chi pro medas de nois est dae meda bènnidu a èssere rejone primarja de vida e de òpera.
“ Deo ? A mie m’aiant dadu s’incàrrigu de « giùighe de fatu », e in s’ànimu meu fia cuntentu meda; s’isperu meu fiat cussu chi Guglielmu si che aduressit in su fèudu suo in Narbona….ma no aiat fatu su contu, cun su fatu chi Guglielmu teniat una signòria pitica meda, chi fiat unu vassallu de su re frantzesu e chi leaiat fintzas cumandos dae su piscamu- conte de Narbona. Duncas, comente podiat unu vitzeconteddu, lassare unu regnu a unu luogotenente? Guglielmu de Narbona, fiat unu soldadu- romànticu, nàschidu e pàschidu cun su mitu de su paladinu Rolando, duncas est bènnidu deretu in Sardigna!”
Su tema est lìberu. A ambasduas setziones si cuncurrit cun un’òpera inèdita, chi non siet istada premiada in àteros cuncursos.
S’issèberu de sas limbas vernàculas
In su 1237 , papa Gregorius IX at mandadu su capellanu suo Lisandru a Sardigna pro retzire dae Adelàsia su reconnoschimentu de sa soverania papale subra de Torres. In su palatzu de Àrdara Adelàsia at fatu atu de vassallàgiu chi Ubaldu at contrafirmadu (diat àere versadu cada annu a su papa bator libras de prata), tzedende su casteddu de Monte Acudu a su pìscamu de Ampùrias comente garantzia de sa bona fide sua. Padre Lisandru, in càmbiu, at revocadu s’iscomùnica chi su papa aiat ghetadu a maridu e mugere ca aiant mutidu sos pisanos a los agiuare. A sos Viscontis, semper e cando, no lis ant reconnotu peruna soverania in sa Gaddura chi no esseret cussa subra de s’ archidiòtzesi de Pisa . In su 1238 , a 31 annu, si nch’est mortu Ubaldu Visconti .
Dae sas congruidas de Paule de su 2007 nd’essit a pìgiu chi sa Limba sarda comuna tenet elementos de naturalidade e de esistèntzia reale pro su 92,8 pro chentu de sas caraterìsticas suas.

sos mèdios de comunicatzione chi proponent su  pro chentu de programmatzione o de artìculos in sardu ant cumbènias fiscales de importu (tassas minimadas de su 50 pro chentu).
Pepe Coròngiu at abertu sos interventos narende chi, in custa fase noa in ue sa polìtica narat de àere bisòngiu de tempus pro valutare e istudiare, b’est su perìgulu chi calicunu traballet pro distrùere. «S’augùriu est chi sa polìtica sarda siat capatze»
Su perìgulu prus mannu pro cantu pertocat sa Sardigna, benit dae su gasi naradu “Sblocca Italia”: una deregulamentatzione de sos interventos in s’ambiente, chi passat a pitzu de su pàrrere de sos entes locales cun sa iscusa de su caràtere istratègicu de is òperas (ma ite cherent custos, firmare sa modernizatzione de s’Itàlia? Tenint sa sìndrome NIMBG! “Gufi!”). S’arriscu est a bìdere sa terra e su mare nostru totu a istampos, a tipu gruviera: sas trivellas sunt acanta de arribare, in terra e in mare!
Ma si può basare una norma scritta sul canto orale?
Sa tratoria si narat “Bistro’ de Marta Pala”  e s’agatat in Pratza Dante n. 11 (a 200 metros dae sa Fundatzione Sanna). Pro prenotare cramare a su nùmeru 079/733709 o si nono imbiare un’e-mail a robcarta@hotmail.com. Faeddende cun su Bistro’ podides finas pedire e cuncordare àteru, a praghere bostru.
Pro ite si brigat meda a ùrtimu in su mundu de sa limba? Pro ite sa gente non bolet perdere sa lìngua sua. E custa est una cosa positiva. Su fatu est ca s’agradat a brigare puru… Non semus traballende pro nosus, ma pro sa generazione benidora. Incapas at a èssere custa s’ùrtima generazione de gente pesada in sardu. Semus incora brighende, speramus de non brigare pro tepus meda incora.
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Maria Vittorio Dettoto
chisti dui estremi folti:
a) a pustis de  su comma 1 est insertadu su chi sighit: «Su Senadu de sa Repùblica podet, cun deliberatzione adotada a majoria assoluta de sos cumponentes suos, rechèdere a sa Càmera de sos diputados de protzèdere a s’esàmene de unu disinnu de lege. In custu casu, sa Càmera de sos diputados protzedet a s’esàmene e si pronùntziat intro de su tèrmine de 6 meses dae sa data de sa deliberatzione de su Senadu de sa Repùblica»;
Sas propostas si connoschiant giai. Sa promissa de unu muntone de dinare pro su 2015, una lege pro s’iscola, un’albu pro sos ufìtzios, un’interventu in s’istatutu è una motzione pro sa ratìfica de sa Carta Europea.
B&B
imparami a tèssere
In su bandu si dat a ischire chi su cuncursu iscadit su 30 de santandria e chi at a premiare tres artìculos iscritos in limba sarda cunforma sas normas ortogràficas e grammaticales seberadas dae sa Regione Sardigna (LSC) e dae autores finas a sos 45 annos de edade.
S’ “Accademia della Crusca” mandat a dae in antis s’atividade sua cun situatziones bonas e malas fintzas a su 1783 , cando Pietro Leopoldo nche l’iscontzat paris cun àteras academias e la reunit in sa “ Accademia Fiorentina” (segunda). In su 1808 , però, fundant un’ “ Accademia Fiorentina” noa, sa de tres , e cun decretu de su 19 de ghennàrgiu de su 1811 , firmadu dae Napoleone , riprìstinant sa Crusca cun s’autonomia sua, sos istatutos suos e sa finalidades antigas suas.

Ma resonende resonende agatamus chi sa cosa est posta pejus puru. Difatis, sa promissa pro su sardu veiculare in iscola fiat de 3.000.000 de èuros e in tamen bi nd’at petzi 900.000. Ma si pensamus chi 450 mìgia nd’ant truncadu a sas iscolas in s’assestamentu a sa fine de su 2014 su tantu netu de su 2015 est prus o mancu de 500 mìgia èuros. Perunu avantzamentu tando (cun su fatu grae chi su sardu a livellu curricolare in iscola ocannu non b’est pro curpa de sas mutzaduras de s’annu coladu).
Isfrutende sas potentzialidades de s’Istatutu Ispetziale nostru, artt. 9 e 10, at a èssere costituida s’Agentzia Sarda de sas Intradas, chi no at a àere unu bratzu armadu pro machitziare o arruinare sos tzitadinos, ma ufìtzios de cunciliatzione pro cunsentire a totus, in raportu a sas pròpias cunditziones econòmicas, de pagare sas tassas in manera giusta.
Sos benes immòbiles chi s’agatant in sa Regione, chi non sunt de propiedade de niunu, tocant a su patrimòniu de sa Regione.
Cust’addobiu non at arrumbare sena conseguèntzias ca s’istadu italianu depet cumprendere  ca sos tempos de sos pìtzulos in sas massiddas, comente si faghiat pro carinniare sos pitzocheddos, sunt finidos e a cust’addobiu, b’at de narrere puru, non est naradu chi non at a sighire una denùntzia de sos sardos e de sos catalanos a sa Corte de Giustìtzia Europea, perischende-nche in sa pelea sos deputados europeos catalanos chi nos ant a agiuare pro reconnoschere sa dignidade chi pertocat a sa minoria ètnica sarda e catalana in Sardigna.
E sa polìtica linguìstica como est firma. Isetende non s’ischit ite. Giai su cussìgiu de isetare, non nàrrere nudda, non leare positzione est feu. Tìpicu de chie cheret drommire una chistione chi imbetzes at a isciopare. Comente chi b’esseret sa firma.
In prus fiat còmpitu de sa Commissione individuare s’ipòtesi de unu còdighe linguìsticu chi sa Regione diat àere potzidu impreare in sa tradutzione de sos atos suos. Una prima botza de traballu in custu sensu aiat fatu nàschere argunas lìneas programmàticas chi ant ghiadu a sa redatzione de unu documentu tècnicu subra sa Limba Sarda Comuna.
Natalino Sapegno definit sas resones chi nch’allargant s’iscritora dae sos cànones de su verismu : “Ma dae un’adesione funduda a sos cànones de su verismu tropu cosas nche l’allargant, cumintzende cun sa natura intimamente lìrica e autobiogràfica de s’ispiratzione, e duncas sas rapresentatziones ambientales si faghent transfiguratziones de una memòria pessamentada e sas acuntèssidas e sos pessonàgios projetziones de una vida bisada. A dare a sas cosas e a sas pessones un’importu firmu e lùghidu, un’illusione perentòria de ogetividade, li mancat pròpiu cudda atitùdine de distacu intziale chi b’est in Verga; ma fintzas in Capuana e in De Roberto, in Pratesi e in Zena.”

A s’època de s’apaltu, un annu como, assessore de sa limba sarda fiat Salvatore Lai (Rossomori).
Medas de custos personàgios benint, faeddant e si nde andant. Non si firmant a papare cun nois, ne a resonare de is problemas o de is adelantadas de sa limba.
A beru pagu pro una chi est guvernende dae ses meses e diat dèpere tènnere sas ideas craras in contu de polìtica linguìstica. Semper chi, non las tèngiat craras meda, e non las iscòbiat isetende chi sos ufìtzios siant gasi dèbiles de non pòdere prus reagire.

Unos cantos partetzipantes a sa presentatzione de “Il sardo una lingua normale” in Bartzellona.

Per questo che io ritengo che quella di Bolognesi sia un’ottima proposta: perché al significato di Sa Die come festa dell’orgoglio sardo si può unire tranquillamente la celebrazione di ciò che più intimamente ci appartiene: la nostra lingua.
Sardegna Possibile, a pustis de sas eletziones, est abbarrada che laboratòriu. Ma non depimus pensare a nos burocratizare cun partidos noos. ProgReS est giai unu partidu e no est interessadu a si isfàghere in àteros partidos. Mègius a fraigare retzes cun àteros grupos e movimentos.
Alcune di esse avevano sul retro un recinto: qui si chiudevano le pecore
Cale est sa trama e s’intritzu?

Sas polèmicas pro sos cartellos in sardu non tzelant. Sunt essidas a campu a pustis de sa nova de sa tzirculare imbiada dae unu funtzionàriu de su Proveditoratu Interregionale pro sas Òperas Pùblicas a totu sas Comunas sardas e ant a sighire sa chida chi intrat non prus a livellu […]
Finantziare su sardu in sos mèdias

Sa Regione in totu sas articulatziones suas, sos entes locales e sos cuntzessionàrios de servìtzios pùblicos aproant cada chimbe annos, unu Pranu de polìtica linguìstica a fines de apostivigare, in cunforma de su Pranu generale de polìtica linguìstica de su cale a s’artìculu antepostu, sos progetos obietivos de cunsighire annu cun annu in s’àmbitu de cada àrea de interventu, cun iscadèntzias chi mai ant a pòdere barigare sa durada de su pranu matessi.

E si Anna Cristina est dispràghida meda, is organizadores de su Fèstival nde sunt ispantados mannos. Non resessent a si dare a coro comente mai sa Regione, imbetzes de si bantare de sa partetzipatzione a StAnza, cun una ambasciadora galana e balente de un’ìsula cun una istòria e una traditzione millenària, at bogadu trogas e at pèrdidu un’ocasione de importu.
Sa Regione sustenet cun interventos finantziàrios, in su territòriu delimitadu in cunforma a s’artìculu 3 de sa lege 482/99, sos cartellos, sas insignas, sos suportos visivos e onni àteru indicu de pùblica utilidade postu in logu pùblicu in sos immòbiles sede de ufìtzios e istruturas operativas de sugetos de sos cales a s’artìculu 6, cun sa tradutzione in limba sarda cun evidèntzia paris a cussa italiana.
S’iscummissa subra de Deus est sena duda unu de sos temas prus connòschidos de su pensu de Pascal. Issu intendet sa netzessidade de iscummìtere subra de Deus. Chie iscummitit subra de s’esistèntzia de Deus, si balàngiat, balàngiat totu ma si perdet, non perdet nudda. Bisòngiat duncas a iscummìtere sena esitare ca, in casu de bìnchida, at a balangiare cussu bene infinidu chi est Deus e sa beatitùdine eterna.
E àteros argumentos medas sunt tratados    in custa publicatzione galana,  in ue a beru su sardu est una limba normale, sena cumplessos de inferioridade cun peruna àtera limba.

Dimando perdonu Messer Cubello, nos podet nàrrere carchi cosa de prus de custa famìlia? E comente mai azis leadu su sambenadu “Cubello” e no azis mantesu cussu de sos Bas?
La ribellione e la rivoluzione, Sardegna spagnola e piemontese, de Pietro Maurandi, CUEC, 2008

Sa richesa nostra podet essire dae sa chistione de sa limba nostra: si sos babos e sas mamas diant chèrrere diant pòdere dare a sos piseddos sardos una richesa noa petzi faghende su chi amus semper connotu: est a nàrrere faeddende·lis in sa limba nostra, pro los rèndere prus prontos a sas àteras limbas e a su mundu.
A chie est inditadu? Chie lu diat dèpere lèghere?
S’òmine est pessone pròpiu pro sa capatzidade chi tenet de si dare una lege morale. Su èssere pessone cunsistit in èssere sugetu morale autònomu, chi dirigit a isse etotu. S’autonomia est parte de sa essèntzia umana, est sa chi ghiat ogni atu umanu, mancari a bortas (o medas bortas) s’òmine, autònomu pro definitzione, podet fàghere atos no autònomos.
Cando b’est sa cunsulta chi faghent in su cumbentu de Sant Frantziscu de Caccia , su 20 de abrile de su 1755, lu cramant sos capos printzipales corsicanos chi si sunt bortende contra a Gènova . Sa gherra chi sa Repùblica de Gènova est sighende a fàghere contra a sa Còrsica est in s’apogeu suo, e sos rapresentantes de sa natzione ant isseberadu sos capos chi devient ghiare su paisu in custa luta vitale. Paoli andat a s’Assemblea comente membru de Morosaglia pro cumandare s’insurretzione pro s’indipndèntzia de sa Còrsica.
Galu una bia s’innovatzione digitale marcat una trata pro sa Sardigna. L’ant fatu Video On Line e Tiscali in àteros tempos, l’est fatende su «mundu internet» chi connoschimus oe, intreu, pro una defensa de su sardu chi a dolu mannu no est connoschende sa ghia de sa Regione Sarda in una polìtica linguìstica a passu cun su tempus presente.
S’obietivu de s’initziativa est finas de dare un’isbocu ocupatzionale in prus a chie est interessadu a su sardu, chi est e depet èssere, che a totu sas limbas, una cosa bia e una funte de richesa econòmica e non culturale ebbia.
Duncas su politzentrismu sardu logudoresu/campidanesu chi si diat chèrrere creare no est sa matessi cosa, a manera òvia, de sos politzentrismos inglesu, frantzesu, ispagnolu, portughesu. Ca sa Sardigna no at impostu su sardu a àteros pòpulos.

Sa manifestatzione comintzat sàbadu 26 in sa sede de sa Fundatzione Giuanna Sanna, in pratza de Monsignor Bua, a sas 16.00 cun s’introduida e relatas de sos rapresentantes de su CSU. A pustis b’at àere unas cantas testimonias in contu de sa chistione de sa limba in Sardigna cun esperientzias, poesias e contos. A sas 18.00 est in programma una mesa de arresonu de polìtica linguìstica cun esponenetes de livellu regionale. A sas 20.00, pro tancare sos traballos un’interventu in cantu e mùsica de sa cantante Carla De Nule. A sas 21.15, pro chie cheret, chena sotziale.
Su protzessu dae s’Unu a sos medas acabat cun sa torrada ( epistrophé ) de sos medas a s’Unu. Su primu gradu de custa torrada est sa liberatzione dae sas cosas corpòreas. Custa torrada est possìbile pro mèdiu de tres bias: s’arte, s’amore e sa filosofia. S’òmine podet lòmpere a s’Unu, non pro more de s’intellighèntzia, chi est conditzionada dae su dualismu intre su sugetu chi pensat e s’ogetu pensadu, mentres Deus est unidade; issu podet lòmpere a s’Unu pro more de s’ èstasi , chi cheret nàrrere a bessire dae issu etotu.
s’introdutzione de s’alfabetu latinu. Custa riforma in particulare aiat segadu de totu, fintzas de manera gràfica, su cuntatu cun sa cultura traditzionale acostumada a s’alfabetu àrabu;
Carchi die como in Pratza Colunna in Roma, Pepe Coròngiu pro sa minoria ètnica sarda, pro contu de su Coordinamentu de su Sardu Ufitziale,  e Càralu Sechi, pro sa minoria catalana, ant addobiadu sos rapresentantes de su Cussìgiu de Europa e lis ant ammustradu una realidade meda diferente dae cussa rapresentada a issos dae s’istadu italianu. Custu istadu imbussat semper a sa situatzione reale de minisprètziu de sas elites de podere in Sardigna contra de custas duas minorias.
Pro mèdiu de Bruno Frank, abbistu a contare fatos a bator ogros, sos suos e cussos de Cervantes paris, intramus a connòschere a Madrid cando fiat bidda e faghiat 15.000 cristianos, cun sa gente chi istaiat in intro de domos fatas a ludu; connoschimus a sa Màntzia, custu tretu mannu de terra semper pretzisu, tristu, cun su terrinu malu e grogu pro sos istadiales crispos; e finas a Siviglia, chi sos àrabos e sos ebreos ant fatu bella, rica e intregada de una curiosa cuntentesa. Bidimus su re, Filippo II, in sa banca de traballu, ponende sa pinna a un’ala e apompiende sa gente cun duos ogros mannos a cantu a nde irare.
Paret a dies de oe chi Clàudia Firino siat in mesu de sa molinadura de sa polìtica linguìstica. L’ant lassada sena armas e sordados pro si defensare. Sena tècnicos si non frenadores o improvisados. Sos esertzitos s’addòbbant a pare e issa est in mesu sena mancu dinare meda. Li tirant sa giancheta dae una banda a s’àtera ca la cherent cumbìnchere a una manera o a s’àtera. A bisu meu, tecnicamente pro sa polìtica linguìstica, est cussigiada male e difatis est totu o frimmu o frenadu comente antis de su 2008. E si torrat a faeddare de acorpamentu de su servìtziu limba sarda.
5. la una- la dura- la tera- contera -conticu -una icu-una rana – pisana- memmeche – e son deche
Concluo manifestande una tristura funguda e pessimismu in contu de risolutzione positiva de custa vertèntzia, bidu e cunsideradu chi su Presidente de sa Regione Sarda no est minimamente intentzionadu a mòvere unu pòddighe pro iscongiurare sa deportatzione fortzada de sos cuntzitadinos suos, medas de sos cales, a dolu mannu, ant tentu fide a lu votare.
Quando si scoprì l’utilità dei metalli, alcuni abitanti del villaggio
Mancari gasi, non fiant totus a la pessare in sa matessi manera, bastet pensare a ite aiat naradu su prèide gesuita (e poeta puru) Gerard Manley Hopkins, chi aiat iscritu in una lìtera chi fiat isballiadu a pensare chi su personàgiu de Hyde esseret istravanadu, su preideru aiat naradu: “You are certainly wrong about Hyde being overdrawn: my Hyde is worse” (su Hyde meu est peus puru).
“Ma tue mi ses narende – m’at naradu una bia unu sennore in un’addòviu in Fonne – chi si deo li faeddo in sardu a sa criadura, podet imparare mègius s’inglesu?” Eja, l’apo torradu deo, non ca so unu talebanu de sa limba sarda, ma ca leghende sa literadura internatzionale resurtat cussu. E sigomente sos iscientziados a sa sèria non faghent ideologias, nen natzionalistas italianas nen natzionalitàrias sardas, finas sas limbas minores, o comente lis narant in Itàlia pro los isminorigare sos “dialetti”, faghent a sa retentiva de su criu sa matessi faina. E duncas, m’at naradu su fulanu, pro ite nos ant cumbintu a s’imbesse pro totu custos annos narende chi su sardu podiat istrubbare a s’annestru in italianu? Proite nos ant postu in conca, de gosi o de gasi, chi su sardu fiat ”grezu” e non serbiat a nudda? Antzis ca faghiat dannu, sende chi fiat una limba de “regressione” chi nos faghiat torrare in segus?
Cumprendende s’andatzu, dae tando Firino s’est limitada in is essidas pùblicas a decraratziones genèricas , sena mai pigare impignos pretzisos e cuncretos. In contu de limba sarda at lassadu s’ufìtziu de sa limba sarda sena de diretore pro meses medas sena pigare positzione. At naradu ca boliat portare su sardu in is iscolas, ca boliat un’istandard ortogràficu, ca boliat cumprèndere is chistiones e ascurtare totus is positziones, ma de totu custu no at fatu nudda, e in assessoradu est totu firmu .
In su 1959 su Senegal e sa Repùblica sudanesa ant formadu sa Federatzione de su Mali. Su 20 de làmpadas de 1960, sa Federatzione est devènnida cumpletamente indipendente dae Frantza. Duos meses a pustis su Senegal s’est retiradu dae sa Federatzione de su Mali.
B’at casos de apologia de sa violèntzia contra a sos ‘catalanistas’ (11 casos). Si tratat de unu discursu chi est istadu presente meda in su Paisu Valentzianu durante 4 dècadas, pro giustificare sas atziones de sos grupos blavers e de dereta estrema.
c) est agiuntu, in fines, su comma chi sighit: «Cun sa finalidade  de favorire sa partetzipatzione de sos  tzitadinos a sa determinatzione de sas polìticas pùblicas, sa lege costitutzionale istabilit cunditziones e efetos de referendum populares propositivos e de indiritzu, e fintzas  de àteras formas de cunsultatzione, fintzas  de sas formatziones sotziales. Cun lege aprovada dae ambas duas   Càmeras sunt dispostas sas modalidades de atuatzione».
Su cursu de sardu in custa Universidade est istadu abertu gasi duos annos a como, e durante custu tempus apo àpidu semper s’obietivu de ofèrrere a sos istudiantes isceti sa limba, ponende•ddos in una cunditzione de àere una cumpetèntzia bàsica de sa limba, ponende a un’ala tzertas cosas e sacrifichende finas cussos chi creo siant is aspetos culturales e finas prus cummertziales: traditziones populares e/o culinàrias o sa geografia etc.


- Nuragico (Età del bronzo ed Età del ferro).
Faghet dolu a marcare chi in custas pàginas, nointamen sa voluntade de dare contu de sa situatzione de sos idiomas italianos, s’òpera chi diat dèvere bene pesare deghinas de mìgias de creaduras,  faeddet de limbas, reconnotas dae sa lege istatale 482/1999 comente minorias istòricas, marchende·las che “àreas dialetales” e disconnoschende su gradu chi sa lege subra tzitada donat a custos idiomas in aplicatzione de s’art. 6 de sa Costitutzione.
Su fenòmenu si podet repitere fintzas in àteras natziones sena istadu e tando fintzas in Sardigna. Est craru ca sos partidos polìticos italianos in Sardigna non sunt cumprendende custu fenòmenu polìticu e custu los giughet a isballiare. Si custos partidos non reventent a formare classe dirigente si nch’iscapidant. Ma in custu campu cale podet essere definidu s’isbàlliu prus mannu de su chi sunt faghende custos partidos? In Sardigna siguramente s’isbàlliu prus mannu est cussu de sa polìtica linguìstica, cussa chi denegat unu Servìtziu in sa burocratzia regionale a su sardu e a s’istandard suo. Oe pro sos partidos italianos in Sardigna no est prus cumbeniente denegare s’impreu de sa limba sarda in sas iscolas e in sos mèdios de comunicatzione. Difatis s’isbàlliu de sa polìtica linguìstica at a favoressere sa bìnchida de sos natzionalistas sardos. Difatis in Sardigna sas dinàmicas polìticas si podent cunvertire in diferentes meda dae su restu de su territòriu pertenessende a Itàlia.
considerato che:
Un coup pour voir (dans cette partie de poker)?
Unu Cummentu
Della Dea Madre abbiamo già parlato. Il Sole è la fonte della vita per
Ahl-i Haqq o  yarsanismu est una religione sincrètica fundada dae Sultan Sahak in s’agabbu de su sèculu XIV in s’ Iràn otzidentale. Su prus de sos aderentes, a fùrriu de  unu millione de pessones, sunt curdos. Su testu religiosu fundamentale issoro est su Kalâm-e Saranjâm , iscritu  in gurani . In custu testu sas colunnas fundamentales de sa religione sunt inditadas gasi: “Su yarsan si devet isfortzare pro custas bator calidades: sa puresa, saretitùdine, sa modèstiae s’abnegatzione”.
Sas variantes sono unu iscusorju limbisticu chi non cheret lassatu perdere..ma sos sardos tenen bisonzu de una limba uffitziale. …bi cheret pacu a lu cumprendere….est a non timere a lu narrer ….
Ma si Maometu non andat a cara’e su monte est su’e duas chi andat a cara’e Maometu (custu diciu non m’agradat meda, ca gratzias a Deus so cristianu, ma imoe non resesso a nd’acatare megius). Chergio narrere chi su MLS matessi devet chircare de si liberare dae sa bruvura, dae sa tirinnia e dae sa preitza pro si cunfrontare cun issos (mancari in is primos momentos paret chi tengiat pagu interessu), a manera chi siant istrisinados in is s’arregionos subra de s’importantzia de su multilinguismu e de is profetos istraordinarios (chi is isentziados nos comunicant una die eja e s’atera eja etotu) chi s’umpreu de duas o prus limbas produit.
Su persighimentu si faghet pùblicu e s’aberit in presse a prus de una pessone.
Spiace rimarcare come l’Università di Sassari ancora non abbia ancora neanche iniziato un progetto analogo, sopratutto per il suo anacronistico rifiuto di insegnare il sardo curricolare almeno nel 50% delle lezioni dirette e nel 50% dei laboratori.
In su cunvegnu de Casteddu difatis totu est torradu a nudda: peruna proposta, peruna idea, peruna novidade. peruna ispera. Est istadu craru a totus chi, pustis duos annos, Claudia Firino est galu a su comintzu. E at isciusciadu giai su sistema de sos ufìtzios (In Casteddu, cun Cubeddu e Garau, non fiant prus de deghe).
Tocat a non cunfùndere s’ispagnolu   istandard (o ispagnolu istandard  normativu) cun s’ispagnolu nèutru . Custu ùrtimu tèrmine si riferit  a su modellu de limba pròpiu de tzertos mèdios    de comunicatzione o de disvagu ( agentzias giornalìsticas internatzionales, istùdios de   dopiàgiu, produtores  de telenovelas …) chi   òperant in unu tretu geoletale mannu  e, duncas,   preferint  a isseberare  e impitare cussas  formas lèssicu-semànticas e morfosintàticas prus   connotas  in custu territòriu, e gasi  etotu preferint modellos de ditzione (istandard de pronùntzia) elaborados, chi    punnant a  nche bogare s’identificatzione   territoriale. S’ispagnolu nèutru  est, comente s’ispagnolu istandard, una   modalidade elaborada moende  dae su diasistema de   s’ispagnolu . Sa diferèntzia est chi  su   nèutru est una variedade delocalizada, cando chi  s’istandard normativu tenet  elementos chi si podent localizare bene   geograficamente.
Cramadu dae sa CONFEMILI presedida dae Domenico Morelli a difèndere sas resones de sa limba sarda, 12 meses a como, fiat presente in Roma, in s’addòviu cun su Comitadu de su Cussìgiu de Europa, su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, grupu de tutela de sa limba ativu meda in su fronte regionale e internatzionale. Dae pagu est istadu fintzas protagonista de sa promotzione de su Don Chisciotte in sardu in unas cantas istitutziones culturales ispagnolas de importu.
In sos mèdios de comunicatzione e in sas publicatziones periòdicas editadas dae sa Generalitat e dae sas corporatziones locales sa limba impreada in manera normale devet èssere sa catalana. 2. Su Guvernu  de sa Generalitat devet  promòvere  e podet suventzionare sas publicatziones periòdicas de difusione generale redatadas totalmente o majoritariamente in catalanu. 3. Su Guvernu  de sa Generalitat e sas corporatziones locales devent promòvere  e podent suventzionare sas publicatziones periòdicas de àmbitu  locale o comarcale redatadas totalmente o majoritariamente in catalanu. 4. S’atorgamentu de sas suventziones a sas cales faghent riferimentu sos apartados 2 e 3 devet  sighire critèrios  obietivos de difusione, cummertzializatzione e impreu de su catalanu, in intro de sas previsiones de bilàntziu e suta de su controllu parlamentare o de sas  assembleas  de sas corporatziones locales. Artìculu  28. Sas indùstrias culturales e sas artes de s’ispetàculu
Limitatziones e cumplicatziones
Torramus a publicare su comunicadu de cunvocatzione.
Sa Regione promovet e sustenet cun premialidades s’impreu de sas normas mentovadas in subra, finas cun sa cuntzessione de agiudos e finantziamentos prevìdidos in aplicatzione de sa lege presente, in onni setore de sa promotzione linguìstica. In sas comunicatziones orales finas ufitziales si impreat cale si siat variedade faeddada.

Non mancant sas partes “impinnadas”: pro nàrrere, in Processo alla città ( 1952 ) intèrpretat sa  figura de unu magistradu napoletanu animosu chi parat fronte a sa camorra a primos de su 900.   In Proibito ( 1955 ) at a tènnere pro sa prima borta s’oportunidade de interpretare  unu personàgiu sardu in unu contu de disamistades familiares. In su 1957 lu sèberat Federico Fellini pro retzitare,  in Le notti di Cabiria , sa parte de unu divu in decadèntzia,  in ue istrocat, in manera irònica, sa pessone sua etotu.
Sa noa bona benit dae Firenze, a pustis de àere compudadu totu, sa COVISOC (s’ente chi iscumproat sa regularidade contàbile in su fùbalu) at reconnotu bàlidu chi sa Torres siat assentada a su campionadu de segunda divisione.
Su nord l’aiant invasu e controlladu pro meda prus tempus sos bàrbaros de orìgine germànica; su sud fiat istadu romanizadu meda de prus. De sa Gallia Narbonensis, sa Proventza atuale, naraiant chi esseret « pròpiu Itàlia, prus chi no una provìntzia» e in sos duos territòrios fiant nàschidas limbas chi in sos sèculos si fiant fatas meda diferentes, mancari cun un’infinidade de isfumaduras intermèdias e dialetos.

Est sa polìtica chi podet dare inditos craros a sa polìtica linguìstica: sa limba sarda los est isetende. O si nono si nerat a craru chi idea de los dare non bi nd’at.

Locke est cunsideradu su fundadore de s’empirismu inglesu, indiritzu filosòficu chi ponet a fundamentu de sa connoschèntzia s’esperièntzia, bida comente istrumentu de verìfica de sa resone, chi risultat bàlida petzi si podet èssere controllada dae s’esperièntzia. S’empirismu, contra a su ratzionalismu, at unu cumportamentu crìticu cara a sas possibilidades de s’òmine a connòschere.
Sa sala prena at tributadu duncas unu reconnoschimentu ampru e prenu a Serra, cumponente de su CSU e animadore màssimu de custu blog. S’est faeddadu pro belle duas oras de sos autores chi at traduidu pro sas Editziones Papiros, pustis s’isterrida de s’autore de custu post e sa relata, bella cussa puru, de Giuseppe Corronca. Comente fiat in su disinnu, s’est chircadu de faeddare de sos temas de sos libros, sena si pèrdere in sas solitas polèmicas de sa polìtica linguìstica chi serbint petzi a chie las faghet.

Pro nd’ischire de prus:
At partitzipadu comente tradutore in su XXI Seminàriu de tradutzione de sa poesia sarda contemporànea, in Farrera de Pallars, Catalugna, organizadu dae s’ Institució de les Lletres Catalanes, 2013.

Chi custa boghe siat un’isbèliu de istade o chi bi siat carchi cosa de prus, at a èssere su tempus a si ddu nàrrere. Ma, a dolu mannu, b’est sa possibilidade cuncreta ca sa giunta Pigliaru, chi fintzas a immoe no at fatu nudda pro su sardu , si potzat mudare in una giunta anti-sardu e anti-sarda . Una giunta chi pighet a modellu su dipendentismu no isceti econòmicu e polìticu, ma fintzas culturale e linguìsticu. Forsis sa peus giunta chi amus a regordare in contu de colonizatzione culturale e de clientelismu universitàriu .
S’addòbiu est comintzadu cun sos saludos de Pablo Luciano, chi at ammentadu sas normativas europeas chi amparant sa limba mama e comente s’Istadu italianu no apat galu ratificadu sa Carta Europea, cun s’arriscu chi sa Sardigna  apat un’omologatzione linguìstica, identitaria e culturale a s’Itàlia.
Festa fundativa de su CSU – Santa Justa – làmpadas 2014
Pilatu lassat a Gesùs a sa voluntade issoro.
Profetu económicu : Pro cualificare unu trasferimentu de resursas estatales a un’ impresa comente agiudu de Istadu, tocat chi s’impresa in chistione apat otentu pro mèdiu de custu trasferimentu unu profetu econòmicu ispetziale chi non diat àere otentu in s’isvilupu normale de s’atividade sua.
Torrende a sa Festa de sa Limba Sarda de Òschiri su 26 e su 27 de Cabudanni in cue amus faeddadu de sas prospetivas de sa limba sarda, de sa variante ùnica e tando de sa Limba Sarda Comuna, e sa gente meda lòmpida dimustrat s’interessu mannu pro sa limba sarda de gente cumpetente chi interpretat una netzessidade de impreu de sa limba sarda ma fintzas de autonomia noa e prena pro sa Sardigna, in cantu, fintzas a como, petzi in pagos campos s’autonomia sarda at funtzionadu, comente pro assempru unu pagu in s’agricoltura, e imbetzes in àteros cheret a la torrare a ponnere in pee mancari cun un’idea de autonomia prus forte e federalista.

Su Coordinamentu  pro su Sardu Ufitziale pedit imbetze a su Cussìgiu Regionale un’interventu detzisu pro torrare echilìbriu a sos capìtulos de bilantzu de sa promotzione linguìstica e de sa tzelebratzione de sa Die de su pòpulu sardu.
Tando ais a àere s‘oportunidade de donare testimonia. Duncas ponide in mente de non la ammaniare  a in antis sa defensa cosa bostra; deo bos apo a donare paraula e sapièntzia, a manera chi totus is aversàrios bostros no ant a pòdere apoderàre nen contrabàtere.
Una parte de importu est istada dedicada a sa literadura in limba sarda comuna. Sunt istados presentados su libru de Giubanne Piga “Sa vida cuada” chi s’autore at impreadu pro sa prima borta in su libru suo, s’est continuadu cun sa bortadura in LSC de su libru “La madre” de Grassia Deledda, fata dae Giagu Ledda.
Deo so nàschidu inoghe in Aristanis, dae Sarbadore de Bas e dae Costanza Cubello; jaju meu fiat Nìgola de Bas- Serra, frade de Marianu IV su giùighe prus mannu chi apat àpidu su giudicadu d’Arborèe in sos chimbichentos annos e prus de s’istòria sua. So nàschidu in sos annos in intro de su 1362 e su 1367; so istadu unu donnigheddu e so istadu pesadu in paris a sos fradiles meos chi fiant sos pòberos Federigu Doria e Marianu V, sos fìgios malassortados de tzia Liànora de Arbarèe e de tziu Brancaleone Doria.”
El Toboso, Ispagna

S’Atalanta paret chi si siat abbaidende sa partida, su mesu campu non mantenet su cunfrontu cun sos casteddajos e su tridente non ponet a tìmere sos defensores.
Bene bènnidas sas propostas de Bolognesi. A beru lu naro, in custu logu malefadadu (internet) in ue cale si siat cosa iscrita benit “intesa” (a propòsitu de oralidade e iscritura) a comodidade. E no la potzo pensare a manera diferente. Non chèrgio eliminare nemos e duncas non refudo sas propostas de cale si siat persone (dae su linguista a su poeta). Ca so unu giornalista. E ca so nou in sa dibata aende duncas sa possibilidade de nàrrere su chi penso sena su tastu de sas brigas coladas. Ma chèrgio aprofundire duas chistiones.
Sa classe dirigente regionale non podet pensare de usare su sardu comente ùrtima bandera pro sarvare s’autonomia ispetziale, sena fàghere una  polìtica linguìstica verdadera. Comente non semus iscimpros in Casteddu, non sunt iscimpros mancu in Roma. In ie bident chi pagos polìticos la faeddant a manera normale e chi su sardu non b’est in sas istitutziones sardas. E bident chi si faghent propostas eletorales pro sa limba pro chircare de sarvare una classe dirigente sena credibilidade autonomìstica. Non sunt iscimpros in Roma, no. E tando tocat a fàghere cosas cuncretas e a èssere coerentes. Sì tue etotu non la faghes una polìtica linguìstica sèria pro ite la diat dèpere fàghere Renzi o s’Unione Europea? A ite serbit a si chesciare contra a su Guvernu Italianu pro sa ratìfica de sa Carta Europea si in su mentres as mutzadu totu su dinare in domo tua? Pensamus a beru chi semus  credìbiles comente classe dirigente de una minoria linguìstica?
Bonàrcadu – Sa parada-tzilleri
E sos chi in su campu soberanista, paris a medas chi pensant prus a s’economia, s’impitzant de limba sunt gasi. Sunt ànimas lèbias chi isetant sa beridade dae su professore italianista de ghia. E bivent custu istadu de cosas chi controit s’esperièntzia umana, polìtica e culturale issoro. A una banda diant chèrrere sa soberania, ma a s’àtera s’amasedant a su passu ipòcrita de sa polìtica sarda. A una parte sunt pro sa limba natzionale, ma a s’àtera si indughent a sa mirada de su poderiu acadèmicu chi lis narat chi non b’at una limba, ma petzi sutalimbas (duas o prus). A unu ghetu lis diat pràghere a traballare totu unidos, ma a s’àteru, pro esìstere, sunt custrintos a gherrare cun cussos chi traballant a sa sèria pro sa limba. Unu dolu pèrpere.
In su casu de sos istudiosos  tedescos, issos ant fatu s’esperimentu cun patzientes chi teniant problemas a faeddare, cumbinende sos sonos chi emitiant cun s’informatzione chi beniat dae su cherbeddu mediante ECoG.
Mancari finas sa segnalètica bilingue non diat a istrobbare. La gheto comente proposta de megioru a s’assessore.
Ma in ue est custa retze? Cussa de s’arrenèssida manna de Cabu Frasca? De seguru est unu mollu binchidore, ma malu de manigiare. Est una rebellia a s’istadu sena chi si pòngiat mancu unu mesu passu a in antis de cultura de guvernu. Sa chi serbit. In cussa, sos fradiles (odiados) soberanistas chi sunt cun Pigliaru, sunt a manera obietiva prus a in antis.

CAPÌTULU  PRELIMINARE PRINTZÌPIOS GENERALES Artìculu  1. S’ogetu  de custa  lege
Isse in su mundu fiat,
Su referendum costitutzionale de su 2001 isceti e chi pertocaiat sa reforma de su de V tìtulu aiat àpidu unu risultadu positivu (is EJA fiant istados su 64,2% de is eleghidores), ma custu si fiat tènnidu in dd’uno momentu istòricu e polìticu meda diferente dae cussu de custos meses.

A sighire sa relata mia, in ue apo faeddadu de sa nàschida, s’impreu e sas prospetivas benidoras de sa L.S.C., chircande in su pagu tempus a disponimentu, de marcare s’aspetu polìticu e s’importu de àere unu istandard de riferimentu, lassende pro unu momentu a banda sas chistiones ortogràficas, lessicales e de sèberu de unu grafema prus chi no un àteru; chistiones, custas, chi pro tempus meda ant alimentadu su discussionismu sena lòmpere a nudda.
Si sighides a lèghere, semper in custu pabiru, si faeddat de cultura, traditziones, limba, archeologia, antropologia e àteru. E si lassat cumprèndere chi non sunt cosas chi balent dae sese, ma chi ant una balia econòmica chi si podet medire petzi si sunt impreadas pro afortigare su turismu. E tando su sèberu de su guvernu regionale est a sighire a presentare a su mundu custa idea de Sardigna firma, arcàica, arretrada e istereòtipada. Pastores e seadas, culurgiones e ballos. Limbas e rituales a trèulu, non una limba natzionale normale. De soberania nudda.
Su preju polìticu intreu de s’operatzione?
I telai erano in legno, i vestiti

S’annu in antis de sa morte de Angelo Caria, su movimentu chi issu aìat fatu nàschere fiat andende e creschende.
d)      Rendimentos chi benint dae su patrimòniu suo e intradas de Deretu Privadu
Probabilmente b’est sa voluntade polìtica e amministrativa de eliminare o indebilitare s’ufìtziu de Tàtari e no ischimus su proite.
chi t’apo a dare
Una die perfeta de cultura e galanias. A àteras bortas.
Pro esseret ammìtidu e pro cromperet a custu puntu teniat bisòngiu de unu istandard: difatis sa prima pàgina de su canale in sardu est iscritu in Limba Sarda Comuna, s’istandard seberadu dae sa Regione in su 2006.
***
Mentres is àteras limbas de Sardigna (gadduresu, tataresu, tabarchinu e aligheresu) depent àere una tutela particulare, e depent èssere postas ufitziales in logu issoro in pare cun su sardu e s’italianu.
1. Su comma 2 de s’artìculu 97 de sa Costitutzione est sustituidu dae su chi sighit: «Sos ufìtzios pùblicos   sunt organizados cunforma a disponimentos de lege, a manera  chi siant assegurados s’andamentu bonu, s’impartzialidade e sa trasparèntzia de s’amministratzione».
Totu sos istandard tenet carchi imperfetzione, chi siat italianu, ispagnolu, frantzesu, catalanu oàteru. Deo pesso, però, chi est mègius una norma iscrita ebbia cun carchi imperfetzione, chi non 2 o 10 normas perfetas!
Insomma, una nuova entità burocratico- statale nella quale spartirsi potere e poltrone, ma per il resto identica alla Sardegna attuale.

– Intervenire sulla diffusione del sardo nei mass media con sostegno a riviste, radio, web e televisioni che usino la lingua sarda in maniera esclusiva o preponderante.
Abbandonò le grotte per vivere stabilmente nelle capanne.
Potentziales e mannas resorsas ant a dèpere èssere liberadas cun sas dismissiones de sas bases militares chi como agiummai dae tempus meda nd’ant bogadu e nde bogant oe a sa Sardigna partes mannas de territòriu chi, torradu a ammaniare, at a pòdere contribuire a criare richesa noa pro sos Sardos.
E sos cussigeris malos podent lòmpere dae sas universidades, dae su Cussigiu Regionale, dae sos grados artos de sa burocratzia regionale, dae sos betzos de su Movimentu Linguìsticu. E finas dae sos discuntentos e fallidos de semper. Finas cando si presentant che amigos.

E tocat a nàrrere finas chi, paris cun cosas positivas, cando s’est amigadu politicamente cun gente negativa e distrutiva at fatu petzi dannu a sa polìtica linguìstica, a su traballu fatu e a sas persones. At dadu agiudu a ideas e grupos minoritàrios chi ant trasformadu su traballu de afortiamentu de su sardu in una cuntierra sighida contra a s’istandardizatzione. Sena mancu prodùere alternativas de balia. Custa cumbata sena prospetiva at partzidu su Movimentu Linguìsticu chi est como prus dèbile e aministradu dae sos innimigos suos, mentres cun s’unidade podiat parare fronte.  Su beranu de sa limba sarda in Casteddu, chi pariat acumpridu un’annu o duos como, est belle finidu ca custos polemistas, apogiados dae Lobina, a banda su fele anti lsc, no ant nudda de livellu nen de culturale de propònnere. E duncas finas issu tenet calicuna neghe de s’imobilismu e de su nudda presente. Pro ite si chèsciat cun is àteros?

Su sami est una branca de sa famìlia uràlica . Cunforma a su pàrrere traditzionale, est a curtzu meda a su fìnnicu (Sammallahti 1998), e b’at una protolimba comuna fìnnica.   Ma como b’at istudiosos chi narant chi sos duos idiomas s’assimìgiant pro more de s’influèntzia de su fìnnicu subra de su sami.
Era ispagnola
Comunicadu ufitziale de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale

Festa Limba Ufitziale – Sedilo 2014
Fintzas a cando sa Crèsia Orientale est esistida in Sardigna? S’ùnica Crèsia esistente in Sardigna de Santu Giuanni Crisostomo su babbu de sa liturgia de sa missa ortodossa, sos muristenes de s’òrdine de sos basilianos presentes in Casteddu peri a pustis chi sa Crèsia Rega fiat istada dispatzada, vàrios documentos in pitzu de sos ausios de sa Crèsia in s’Edade de Mesu, mustrant ca sa traditzione rega est arrumbada peri a pustis in Sardigna. Sa Crèsia Sarda est una crèsia de cultu regu e de ritos latinos e sos santos pertochent a su menologiu regu comente Santu Gantine, Santu Basile e gasi sighende.
de sa forma de plurale feminile in -es in càmbiu de sa grafia -as chi est prus unitària e inglobante (si podent pronuntziare [es/ɔs/as] cunforma a sos dialetos). Es: hemnes araneses in càmbiu de hemnas aranesas (“fèminas aranesas”).
Farsi
A sas 18.00 est prèvedida una mesa de arresonu polìticu subra sa polìtica linguìstica in Sardigna a sa cale ant aderidu Joan Adell (rapresentante de su guvernu catalanu in Sardigna), Efisio Arbau (Sìndigu de Ollolai e leader de La Base), Bustianu Cumpostu (Sardigna Natzione), Roberto Deriu (PD), Giovanni Columbu (segretàriu natzionale Psd’Az), Mauro Pili (Unidos) e Christian Solinas (cussideri regionale Psd’az).
Immoe, si Deus inchìngiat de custa manera s’erba de su campu, chi oe ddu at e cras si ghetat in su forru, no at a fàghere de prus pro bois, gente de pagu fide?
E si nono? E si nono: àliga o arga. Crepet Sansone cun sos Filisteos. Tantu peus tantu mègius.
Custa est sa distributzione de sos curdos in su mundu:
No in tamen carchi istrobbu (su friulanu definidu dialetu e sa publitzidade chi trigaiat), sa renèssida de Suns est istada sufitziente. Sos datos ufitziales (frunidos dae Cubeddu matessi) faeddant de 500 persones in sa sala de su teatru Màssimu de Casteddu. No est meda meda meda pro àere gastadu 40 mìgia èuros (su festival de su CSU in Oschiri at fatu sos matessi nùmeros ma a sena gastare un’euro), ma est bastante. Si podet nàrrere chi Cubeddu l’at fata pretzisa custa bia puru.
A pagas dies dae su batòrdighi s’assessora Firino at cramadu a sa gherra contra a sa Riforma, dimandende a sa ministra Giannini una “sospensiva” de su tèrmine e minetzende de “impugnare” sa riforma ca est incostitutzionale, comente sunt faghende atèras regiones. Naturalmente sa ministra non teniat tempus pro torrare respusta a sa pasionària de s’ùrtimu momentu e naturalmente sa dimanda pro sos mastros sardos est acabada comente totas sas atèras su 14 de austu a sa 14:00 de borta ‘e die. Tando Pigliaru at mutidu a su telefonu a sa ministra Giannini e dapoi at naradu chi in s’imbeniente già bi pessat s’istadu italianu a agatare sa manera pro non nos fàghere andare in su disterru. Comente sa Giannini a Pigliaru non lis at nadu, ma sicomente sunt amigos de partidu (ambos duos de su PD e amigos de Renzi), tando bisonzat a àere fiduzia ca sos amigos s’agiudant semper!
Festare una die a s’annu non che bogat s’anneu. Est cosa fàtzile a batire unu frore una die e faghere ingurtire fele pro totus s’annu. Su rispetu no est de una die, no est ocasione de festa. Su rispetu est unu diritu de cada persone, e pro sa femina fintzas de prus. Semus figias, isposas, mamas, semper ligadas a un’òmine; chirchende amore, chirchende semper de intrare in su coro de cussu chi si bidet comente sa roca in ue agatare reparu. E cantas bortas cussa roca est ruta supra chie chircaiat cunfortu. Traidu a dae cussu chi pensaiat iscussòrgiu de amore e paghe!
Dae su 1814 sos missionàrios ant proadu a definire  sos sonos de sa limba. Thomas Kendall in su 1815 at publicadu  “ HeKorao no New Zealand” , chi cun s’ortografia moderna diat èssere  “ He Kōrero nō Aotearoa .” Su professore Samuel Lee , traballende cun su capu Hongi Hika e cun  Waikato, parente giòvanu de Hongi, in s’Universiadade de Cambridge, in su 1820  at fatu un’ortografia belle definitiva. Custa ortografia, infatis, est galu vàlida, mancari cun duos cambiamentos de importu: s’agiunta de  “ wh” pro distìnghere sa bilabiale surda fricativa dae sa làbiu-velare phoneme /w/; e sa marcadura de sas vocales longas. Su macron est devènnidu sa manera generale de inditare sas vocales longas (“ hāngi” ), ma b’at pessones chi impitant sas dòpias (“ haangi” ).
Pro ite Vostè at detzisu de pesare is fìgios suos in sardu ?
Pustis su chi si cumprendet dae s’ordinàntzia de sa Corte Costitutzionale in contu de netzessidade de unu sardu ufitziale, cherimus galu sighire a fàghere sas matessi faddoncas?
Un’arresonu animadu intre sos istòricos indianos girat a fùrriu de sa definitzione di Prima Gherra de Indipendèntzia , chi calicunu la cunsìderat inapropiada, pro more de sa mancàntzia de unu sentimentu natzionalista indianu reale e de un’unidade de intentos de sos rebelles de tando.


Una die ispantosa de no irmenticare Pè! Mascamente po sa limba sarda e po sas’amistades nàschitas in s’azoviu, impare a totu sas’arrejonatas de metas locos de Sardinna. un’abrantzu mannu PÈ! E a metas annos chin salute e amistade! Una de sas tantas cosas zeniosas, non bat’apitu contierra peruna tra sos capos de Sardinna (susu, mesu e de bassu).
«Unu poeta, a diferèntzia de cale si siat àtera persone, ischit semper ca sa “Muta”, sa “Boghe de sa musa”, est in realidade su detadu de sa Limba chi issu nche giughet in intro. Ischit finas ca no est sa Limba a èssere istrumentu suo, de su poeta,ma ca issu matessi est su mèdiu chi sa Limba impreat pro sighiret a esìstere. Fintzas si est semper prus betza de s’iscritore,sa Limba possedit galu un’energia tzentrìfuga enorme chi retzit dae su Tempus. Non dae su tempus coladu ebbia, ma dae totu su Tempus chi galu giughet a dae in antis. E totu custu poderiu no est dadu tantu dae su balore de sa natzione chi l’allegat,cantu dae sa calidade de sa poesia iscrita in cussa Limba. Diat bastare a s’ammentare sos autores gregos antigos o latinos;diat bastare a s’ammentare a Dante. E cussu chi oe semus fraighende in russu, in inglesu (e duncas fintzas in sardu n.d.i.), a esèmpiu, nos garantit s’esistèntzia matessi de custas limbas, finas in su millènniu chi est intrende e pro totu sas sumanas chi devent galu bènnere.» (1)
A pagu prus de unu mese dae sa nàschida de su Movimentu identitàriu “Sardigna nostra” s’est tentu in Ossi su 6 de austu 2016 su primi Diretivu, cumpònnidu dae: Bartolomeo Porcheddu, Piero Mura e Mario Demontis (Ossi), Simona Cherchi (Ollastra Simaxis), Maria Giovanna Serchisu (Iscanu de Montiferru), Tonino Cocco e Salvatore Pinna (Otieri), Marco Sogos (Silanos), Vittorina Porcheddu (s’Alighera), Mariangela Mascia (Cuartu Sant’Elene) e Antonello Licheri (Armùngia).
In sa matessi die, b’at àpidu unu addòviu de D. Corràine. GL. Stochino, N. Merche cun Paul Bilbao diretore de KONTSEILUA , coordinamentu de prus de 40 entidades culturales e linguìsticas de su Paisu Bascu, pro s’afortimentu de su bascu in sa sotziedae e in su territòriu. http://www.kontseilua.eus/index.php?id_saila=54&id_edukia=622
merci in Sardegna e fuori della Sardegna.
– su manizu faedhadu e iscritu de totu sas faedhadas;
Sa Regione, in intro de su territòriu suo, sutzedet in  sos benes e deretos patrimoniales de s’Istadu  de natura immobiliare e in sos benes de su domàniu, francu su domàniu marìtimu.



Sa Regione est autorizada a istipulare cunventziones cun sas àteras amministratziones pùblicas e cun sugetos privados a fines de promòvere s’impreu de sas denominatziones ufitziales in limba sarda.
Cun sos mèdios modernos de comunicatzione, chie si siat podet leare cuntatos pro dare ideas e fàghere propostas. E chie si siat podet agiuare pro fàghere crèschere su sardu comente limba normale, iscriende artìculos chi tratent totu sos argumentos, dae sa sièntzia a sa polìtica, dae s’isport a sa religione, dae s’istòria a s’archeologia.
Ma ite narat de pretzisu s’istudiosu? A pàrrere suo, prus de su 70% de sas paràulas sunt cumaparàbiles; cando si nche colat su 50%, si podet faeddare de parentiu cun lessemas meda simigiantes, comente bede/bide (caminu) o beri/bero (caente). Su dogòn petzi si diferèntziat dae su bascu ca non tenet declinatziones nen sugetu ergativu.
Sa Decraratzione Universale de sos Deretos de s’Òmine, aprovada dae s’Assemblea Generale de sas Natziones Unidas, su 10 de nadale de su 1948, rapresentat su riferimentu universale pro sos deretos de su sugetu e de s’indivìduu. S’artìculu 2 de custu documentu de importu narat chi “Ogni indivìduu podet fàghere bàlere totu sos deretos e totu sas libertades proclamadas in custa Decraratzione, sena distintzione peruna, pro resones de ratza, de colore, de sessu, de limba, de religione, de idea polìtica o de àtera creze, de orìgine natzionale o sotziale, de richesa, de nàschida o de ogni àtera cunditzione”. Est s’afirmatzione prus arta de su deretu pro su rispetu de sa diversidade linguìstica.
d) S’aportu de su Paisu Bascu a s’Istadu at a cunsìstere in una cuota globale, integrada dae sas chi interessant cada unu de sos territòrios suos, comente cuntributzione pro totu sas funtziones de s’Istadu chi non tenet sa Comunidade Autònoma
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu –
Sul fronte delle riforme, Bonaiuti ha aggiornato la Commissione sui tavoli di lavoro tematici insediati per rinnovare il settore: “martedì si sono riuniti i tavoli tecnici su diritto d’autore, onlus e tariffe postali. Mercoledì si riunisce quello per le questioni forme di sostegno, cioè i contribuiti diretti, e nel pomeriggio quello per gli accordi quadro (pubblicità istituzionale). Venerdì, infine, si riunirà il tavolo informatizzazione e parità di trattamento (digitalizzazione della distribuzione). Stiamo preparando gli articolati per agire con efficienza”.
S’arresonu de Nereide Rudas est sighidu faeddende de defensa de s’autonomismu comente balore de fundamentu pro sos Sardos de oe e de cras. A sighire custos arresonos, intre sos àteros presentes in sa mesa de sos conferentzieris bi fiat fintzas s’assessora regionale a s’Istrutzione Claudia Firino.
Como, una Regione chi gastat petzi su 0,025% de su bilantzu suo pro sa limba natzionale, podet èssere credìbile cando si chèsciat pro fàghere aproare sa Carta Europea o cando si presentat a sas àteras minorias europeas narende chi su sardu est una limba?
Narat Giagu Ledda subra “S’elògiu a sa paràula”: « No esistit paràula chi non siat nàschida in una lughe de ispiratzione, chi non refletat parte de sa lughe infinida chi at creadu su mundu. Sa paràula de su poeta essit cun ritmu de sonu e de lughe, cun su ritmu ùnicu de sa bellesa creadora. Iscriet Joan Maragall, chi at elaboradu un’arte poètica pròpia pro dare unu sentidu a sa dedicatzione sua a sa poesia, arte poètica chi est unu pensamentu coerente e firmu chi ispiegat su protzessu chi dat sa visione de sa realidade in su poeta finas a s’iscritura de su poema».

S’òrdine fundamentale de sas paràulas  est sugetu- ogetu- verbu , mancari tèngiat contu de fatores pragmàticos. Tenet elementos aglutinantes e fusionales : impitat sos afissos pro cambiare sos verbos; sos sustantivos a su sòlitu si formant cun prus de unu morfema;  custos morfemas  s’unint a pare in manera irregulare e  benit male a los connòschere. Sos verbos si còniugant  pro aspetu e istadu de ànimu ; b’at afissos  pro sa pessone e pro su nùmeru de sugetos e ogetos ;  e b’at variàbiles medas.
Su dannu prus mannu chi podet essire dae custa initziativa est pròpiu s’interessamentu de su Guvernu e de sa Corte costitutzionale chi, in mancàntzia de interventos subra de s’istatutu (sas normas de atuatzione aprovadas dae pagu non dant cumpetèntzias significativas a sa Regione in matèria iscolàstica), podet, cun carchi sentèntzia cassante, pònnere a beru in dificultade s’autonomia sarda in sa pràtica de unu deretu sacrusantu. E a lu negare fintzas pro su tempus venidore (est giai capitadu in sos annos 80 e 90 chi, a propostas velleitàrias, ant rispostu cun cungiaduras prus rìghidas).
Limba Sarda 2.0 aderit a sa manifestatzione e gasi su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale gasi comente fiat capitadu in Cabu Frasca. Oràriu e logu sunt a sas 10 in su Molu Ichnusa.
Comente apo lèghidu su post de Clara Farina in limbasarda2.0 m’apo pensadu deretu chi Soru est candidadu a sa segreteria regionale de su PD sardu. E duncas custa essida, mancari de importu pro su movimentu linguìsticu, est istrumentale (in su sensu bonu) a sa campànnia eletorale cosa sua. Bene at fatu Soru a resonare de sa chistione linguìstica, faghende·dda intrare in sa dibata intre sos candidados. Immoe chi su movimentu linguìsticu ischit chi Soru est semper in favore de sa LSC, tocat de cumprèndere is àteros duos candidados, Thomas Castàngia e Ignazio Angioni, ite nde pensant. Apo cumpartzidu in facebook s’artìculu cun su post de Clara Farina, tzitende a Thomas Castàngia in su cummentu, pro ddi pregontare cale fiat s’opinione sua a pitzu de custa chistione. Su giòvanu candidadu m’at torradu isceda de aici:
S’organizatzione “Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale”, at dadu a sos istudiosos de su “Centro Nazionale per le Ricerche” suportu logìsticu e unu servìtziu de tradutzione de su cuestionàriu dedicadu a sos sardos, isparghinadu no in italianu ebbia, ma fintzas in Limba Sarda Comuna.
CSU no est mancu una sigla naschida pro de badas. At a durare pro tempus meda e s’at a leare s’iscena de sa polìtica linguìstica in custos annos. Tenet una base reale de ativistas chi luego at a essire a craru cun initziativas cuncretas.
Sos de movimentu linguìsticu sunt estremistas? Nono, sunt pessones normales, chi faghent una vida normale e istimant sa terra issoro.
Tando s’àtera chida m’est incapitadu de leare parte in sa de ses diadas de istùdiu catalanas – ungheresas: una chentina de pessones chi si nche ant colada sa die intrea in chistionos subra de istòria, limba, cultura, tzìnema catalanos.
Su primu a lu nàrrere est istadu Efes Arbau. In su perfilu suo de Facebook at iscritu, pagas dies como, chi Attilio Mastino, su printzipale busincu retore de Tàtari galu pro carchi mese, in cummissione regionale, aiat naradu chi fiat in favore a s’unificatzione de sa limba.
Pedimus nois chi a is pipios devet essere imparada s’istòria de sa terra in ue istant, a manera chi non sighint a faghere is faddinas chi ant fatu is babbos e mamas issoro, chi ant fatu colare is arados supra is antigas pedras, pro faghere paberile e moladas a giarra. Pedimus tando chi, dae oe: • Siant cumpresos e tratados is problemas chi ant fatu ismentigare, a manera iscandalosa, is Gigantes. • Chi s’iscavu potzat sighire a manera curreta e non malatrividu, che a cussu chi amus bidu fintzas a oe. • Chi siat fatu una direta streaming chi, a parte garantire calidade bastante, at a dare visibilidade mediàtica manna a su giassu. • Chi potzat essire a campu e a crarimentu su chi est istadu fatu cun su “protocollo d’intesa”. Est opinione nostra chi no ant rispetadu regula peruna, mescamente cussas de su decretu Urbani.
Su libru de Zakaria Tamer est un’àteru cantone de su fràigu chi Condaghes est faghende dae prus de bint’annos pro chi sa limba sarda torret a èssere una limba “normale”. Custu traballu s’agiunghet a sas tradutziones de Goethe, de Cervantes, de Kafka, de Unamuno, de Corimenes, de Stevenson, de Alas, de Gàrcia Lorca, de Multatuli: totus in LSC e totus publicados in sa sèrie “SenaLacanas” impare cun sos libros de Papiros. S’atzapant in formadu eletrònicu puru e duncas tenent una distributzione “mundiale”.
Sos resultados de s’ùrtimu cunvegnu linguìsticu de sa Regione, e cussu cuntemporaneu de su CSU pro su Don Chisciote in sardu, ant ufitzializadu sa divisione intro su Movimentu Linguìsticu in contu de limba. A un’ala sos chi collàborant cun s’assessora Firino, a s’àtera sos chi non nde cherent intèndere.
Ma su chi nos interessat de prus sunt is problemas crònicos chi impedint a sa Sardigna de àere una limba chi siat sintzillamente sua: in primis sa mancàntzia de omogeneidade o, pro mègius nàrrere, sa mancàntzia de unu standard chi siat reconnotu e impreadu dae s’universalidade de isfaeddantes sa limba sarda. E custu at a èssere unu de is temas prus de importu subra de is cales su CSU at a discùtere in Oschiri su 26/27 de custu mese.
Chie semus
S’insurretzione est cumintzada su 9 de maju de su 1857 in Meerut , a Nord de Delhi, cando 85 militares de su regimentu III de sos Cavalieris de su Bengala si sunt negados de impreare sas munitziones. Nche los ant postos in presone e cundennados a 10 annos de traballos fortzados. Sos regimentos XI e XX si sunt reunidos sa die in fatu, no ant postu mente a sos òrdines de sos ufitziales, ant liberadu sos cumpàngios de su regimentu III e ant cumintzadu a atacare sos europeos. Sa rebellia fiat cumintzada.
Roma – 1 de su mese de trìulas 2015 – Traballos CSU e cummissione de su Cussìgiu de s’Europa
A onni manera, Gavino Manca, presidente de sa cummissione chi si impitzat de limba sarda, a pustis de s’addòbiu cun su Corecom Sardigna (comitadu de vigilàntzia regionale istitutzionale in contu de matèria radiotelevisiva) at ufitzializadu una declaratzione chi ponet a traballare a issu e a totu sa magioràntzia finas pro una lege ispetzìfica de su setore. Ma, dae arruga Trento o arburada Trieste, peruna nova.
Unu meledu chi forsis podet ispantare sos chi creent galu a su verbu de Eduardo Blasco Ferrer, professore universitàriu chi prèigat dae deghinas de annos sa partzidura de su sardu in logudoresu e campidanesu, ma chi est iscontadu in tames pro chie cheret fàghere una polìtica linguìstica normale. Non si podet fàghere a mancu, difatis, pro abalentare una limba de minoria, de impreare sa limba standard. In Sardigna custu impreu si podet e si depet fàghere cun sa Limba Sarda Comuna chi imbetzes paritzos de sos organizadores de s’atòbiu criticant o no agiudant sende chi ant sustènnidu sa proposta separatista ‘Arrègulas’.
Sa memòria est semper promòvida dae modas de ammentu pùblicu. Festas tziviles e religiosas, libros de istòria, impitu de una limba. Su tempus de onniunu benit pesadu cun su tempus istòricu de custos ammentos (su 25 de abrile , sa morte de Kennedy , sa ruta de su muru de Berlino , s’11 de cabudanni ). Cando unu mundu ruet a mala manera, pro sa polìtica o pro unu terremotu, sas modas connotas pro ischirrare ite ammentare e ite ismentigare non balent prus.
Comente apo iscritu a comintzu, sa particularidade de sa chistione sarda no est chi b’at unu grupu linguìsticu magioritàriu chi cheret truncare limba e ancas a una minoria. Bi sunt imbetzes sas élites de una sotziedade chi non cherent s’isvilupu de una limba iscrita natzionale e imponent sas beridades linguìsticas issoro a sa populatzione cun totu sas armas de su poderiu culturale e intelletuale chi tenent.
In suma, sa Corte Costitutzionale nos est narende chi – in intro de su cuadru costitutzionale italianu – s’ùnica batalla polìtica chi si podet e si devet fàghere pro sa limba sarda est sa de s’afirmatzione istitutzionale e sotziale, prena e cumpleta, de un’ i standard ùnicu de riferimentu, o, comente deo prefèrgio a nàrrere, de una “ limba natzionale “. Chie si siat chi istimet su sardu, como prus chi non mai, si diat dèvere cumbìnchere chi tocat a fàghere totus unu passu a in antis colendeˑnche sos campanilismos e sos localismos. Sigomente sos sardos non tenimus intentzione de renuntziare a sa pràtica, a s’istùdiu e a s’insinnamentu de cada variante sìngula de sa limba nostra (e de sas àteras limbas de Sardigna comente, pro nos cumprèndere, su gadduresu, su tataresu, s’aligheresu, su carlofortinu…) est tempus de agiùnghere una limba, est tempus de fàghere unu passu a in antis colletivu chirru a una limba natzionale bera de sos sardos.

In su mese de maju de su 1942 la faghent madre superiora , cumandante de sa setzione feminile. S’ufìtziu minoreddu chi l’assinnant devenit una fàbrica de ideas in ue atzudesa e rivolutzione cumponent disinnos capatzos de illebiare suferèntzias e dolores malos a aguantare. Suor Demuro s’òcupat de s’ala in ue sunt inserradas sas fèminas. Ponet cursos pro imparare a recamare, cosire e prantzare, insinnat a sonare s’armonium, chirchende de rèndere ativas e torrare a educare sas fèminas privadas de sa libertade.
Bos chèrgio pònnere cara a cara a un’oriolu mannu: si unu cras, pro mèritu angenu , sa LSC nche diat colare pro lege a Istandard Ufitziale de Sardigna, pensade•bos ite oportunidade manna bos ais pèrdidu. Seis cròmpidos a guvernare in su momentu prus profetosu in contu de Limba.Mai comente a oe sa chistione nche fiat lòmpida a totue e, mentres totu s’economia est ruende•si•nche suta sos corfos de sa crisi, s’ùnica manera pro pòdere torrare a pesare conca, est cussa de nos formare una Cussèntzia e una Cultura noas, chi potzant dare impèllida a su benidore. Movende dae sa Limba, colende•nche•la a sas Iscolas e a totu sos logos de interessu comunu, su Sentidu populare podet sighire a crèschere e cun issu sa Sardigna.
Sas tradutziones de clàssicos internatzionales ant tentu unu rolu de importu in sa valorizatzione de sa limba sarda in sos ùrtimos annos.

Pitzoca Gallesa e in artu a dereta Bale, su giogadore sìmbulu de sa natzionale gallesa a sos europeos de Frantza 2016
«Sono due astrazioni tradizionali e accademiche molto radicate. Continueranno ad esistere insieme alla Lsc. Ma ufficializzare due norme significa dire al mondo, e a noi stessi, che non esiste la lingua sarda, bensì due entità etnico-linguistiche. Cedere a questa linea significa scatenare il localismo. Il baroniese, l’ogliastrino, il nuorese, l’arborense e altri pretenderebbero l’ufficialità. Invece bisogna tutelare con forza gallurese, catalano, sassarese e tabarchino, che sono vere e proprie lingue minori».
Su chi però ponet dudas mannas est sa paga faina de s’Assessoradu a sa Cultura e de sa Giunta, ca in tres meses de guvernu galu nudda b’at essidu a campu.
Est unu cumintzu comunu, chi l’agradat a su poeta istudiadu comente a su poeta populare: ma deretu Pintor Sìrigu nche lu pesat in un’àera de brulla galante, chi faghent pensare a sos chertos amorosos de sos salotos de su 700:
Mai il sardismo prima, e le altre forme di soberanismu e indipendentismo sardo dopo, sono cadute in questa trappola. Indubbiamente, le diverse posizioni nella gerarchia economica degli Stati di appartenenza influiscono, e esiste nel leghismo una fierezza degli schei e del successo economico che noi non abbiamo, ma che i catalani o i baschi potrebbero avere. Eppure i movimenti di contestazione agli Stati nazionali centralisti che si fanno forza della propria etnicità hanno avuto caratteri diversi. L’unico movimento analogo al leghismo, sotto questo profilo, è forse quello rappresentato dalla destra fiamminga in Belgio, che però è minoritaria rispetto allo spettro politico fiammingo.
Su CSU, pro custos problemas protzedimentales, tècnicos e polìticos – petzi pro evitare chi b’apat problemas a pustis e non si resessat mancari a gastare totu su dinare  – invitat sa Regione a cambiare sos issèberos suos, pro una polìtica linguìstica prus  democràtica, coerente e profetosa. CSU isetat novas dae su diretore generale Antonina Scanu.
Nois, però, semus cunbintos de su chi semus faghende. Amus a sighire a gherrare pro su sardu ufitziale E semus seguros chi, custa bia,  s’istandard linguìsticu no nche l’amus a lassare roddulare a terra.
Voi.
S’ufitzializatzione cumpleta de sa limba pro mèdiu de s’ùnicu standard chi tenimus, sa LSC, est una de custas. In tames a subra de custu sèberu, chi est a fundamentu de cale si siat polìtica linguìstica, non si resesset a lòmpere a una craresa informativa e operativa.
Su de contare de sa terra sua, de sa sotziedade, de sas isperas de libertade de sa gente, est sa manera fitiana de gherrare contras a su poderiu polìticu-religiosu, e pro more de custu pagat a caru in carre sua, onzi borta chi l’arrestant. Ma Jasmin est forte, non timet e non si rendet; sa fortza sua la testimòniat, l’iscriet e la cantat, custos sunt versos chi ponent marrania a chie la persighit. Acò una poesia sua:
Sas Comunas,  sas Tzitades metropolitanas e sas Regiones tenent unu patrimòniu issoro, atribuidu cunforma a  sos printzìpios generales determinados dae sa lege de s’ Istadu. Podent recùrrere a s’indepidamentu petzi pro finantziare gastos de investimentu, cun sa  definizione cuntestuale de  pranos de ammortamentu e a cunditzione chi pro su cumplessu  de sos entes de cada Regione siat rispetadu s’echilìbriu de bilàntziu. Est esclusa cada garantzia de s’Istadu in sos prèstidos dae sos cuntratos etotu ».
molte persone, nel corso di un lungo periodo di tempo.

Ma sa sorpresa manna est istada sa positzione de su Partito dei sardi, presente in sa mesa cun su responsàbile gadduresu Riccardo Mura. A pustis de àere acraridu su mudòngiu de su partidu suo in pitzu de sa limba ( «semus unu partidu giòvanu chi s’est istruturende, amus unu assessoradu chi si interessat de àteras chistiones» ) Mura at naradu chi sa difesa de sa Lsc s’est faghende logu in intro de issos: «mi diat pràghere meda chi custa die de festa siat su comintzu de un’atzione polìtica nostra. Semus pro s’istandard e amus a leare positziones craras, cun o sena s’àtera cumponente de su grupu “Soberania e indipendèntzia” (is RossoMori, Ndr) » . In s’arresonada de borta de die Mura – chi at semper chistionadu in sardu – at finas naradu chi at a propònnere sa bortada in sardu de su nùmene de su partidu.



narrow road in alghero old town


LSC o logudoresu -campidanesu? Deu chistionu de sardu e basta. Custa dibata non intrat me in is iscolas. Intrat in sa conca de is babos e de is mamas, de cancu maistru o dirigente. Ma pustis chi s’est craridu totu cantu in sa classe si chistionat in sardu e si scririt in sardu. Non depeus èssiri tifosos de una parti o s’àtera. Si depeus ascurtare de prus, e parit chi custu sentidu est de gente meda… S’esperièntzia mia narat ca a sa gente agradat de agatare unu standard ùnicu.
La Sardegna era già un’isola, ma era unita alla Corsica e si trovava
2. Cando, in base a s’ùltimu tzensimentu generale de sa populatzione, su nùmeru de Senadores chi tocant a una Regione, cunforma a s’artìculu 57 de sa Costitutzione, comente modificadu dae s’artìculu 2 de sa   lege costitutzionale  presente, est diferente dae su chi resurtat  in base a su tzensimentu de  in antis, su Cussìgiu regionale eleghet sos Senadores in su nùmeru currispondente a s’ùrtimu tzensimentu, fintzas in dèroga a su comma 1 de su matessi artìculu 57 de sa Costitutzione. S’àplicant semper e cando sos disponimentos de su comma 1.
Ma si calicunu lu cheret fàghere at a èssere punta a susu. Difatis averguende a grussu in su mundu linguìsticu, nos abigiamus luego chi in custos annos est de seguru sa norma prus impreada. Dae su Curretore Ortogràficu, a su sintetizatore locale Sintesa, a su Facebook ufitziale (chi l’at adotada sena cumandos cun impèllida “dae bassu”), a unos cantos romanzos, a medas tradutziones e a unos cantos blog chi faghent informatzione est ladinu chi sa LSC, in Sardigna, est sa norma standard lider a custas oras.

Bene il Convegno dell’Università di Cagliari sulla lingua sarda, male l’Università di Sassari, ma la Regione investe nella lingua sarda solo lo 0,40% dei suoi fondi per la cultura.
Sàbadu 19 de santandria in Casteddu b’est istada sa presentada de duas òperas de sa literadura internatzionale traduidas in sardu dae Sarvadore Serra, intelletuale de balore mannu e risursa de fundamentu de su CSU. Sas òperas in chistione sunt Su pantasma de Canterville de Oscar Wilde e Dublinesos de James Joyce. A sa presentada fiat presente gente meda e, paris cun su tradutore, fiat presente fintzas Pepe Coròngiu, chi at moderadu sa dibata e at  fatu una introduida  subra sos duos autores irlandesos, marchende.nde non petzi sos aspetos biogràficos, ma fintzas sas caraterìsticas e sos contenutos de sas òperas issoro. A mie est tocadu su difìtzile còmpitu de pònnere in evidèntzia sos aspetos filosòficos presentes in sas òperas de custos autores.
Su 4 de martzu de martzu de su 1848 Carlo Alberto at promulgadu s’ “Istatutu fundamentale de su Rennu”, cunforma a su cale su podere legislativu deviat èssere praticadu in manera colletiva dae su re e dae duas Càmeras: sa de su Senadu, formada dae membros de prus de 40 annos nominados a vida dae su soveranu, e cussa eletiva formada dae Diputados isseberados dae sos Collègios eletorales.
In tamen dae arburada Trento de Casteddu, dae freàrgiu 2014 finas a como, perunu novidade pro una faina chi est importante meda pro ite adduit a intrare in sa formatzione de sos mannos, o adultos, chi est sa base pràtica e de cunsensu de cada polìtica linguìstica.
Rafael Sari est nàschidu in su 1934 in S’Alighera. Est istadu  maistru de iscola  e giornalista indipendente. In su 1952 est istadu unu de sos fundadores de su  Centre d’Estudis Algueresos.  At publicadu sa prima poesia in su 1928 in su giornale L’isola . Dae su  1947 at collaboradu pro annos medas cun La Nuova Sardegna , in ue sunt essidas totu sas poesias suas, publicadas pòstumas  in sos volùmenes Ombra i sol – Poemes de l’Alquer [Umbra e sole – Poesias de S’Alighera] e Ciutat mia (pà de casa) [Tzitade mea (pane de domo], dae  “Edizioni della Torre” de Casteddu, su primu in su 1980 e su de duos in su 1984. Rafael Sari, connotu e apretziadu meda  in Sardigna e in  Catalugna, si nch’est mortu  in su 1978.         Issu fiat unu chi intendiat in manera dramàtica su problema de sa limba (de sa limba poètica sua). In s’ànima sua si gherraiant a pare una natura sarda assoluta (o mègius, s’identificatzione sua assoluta cun S’Alighera) e cussa variante de catalanu  chi sos cuntzitadinos suos aiant imparadu pro more de s’invasione ibèrica,  ma chi no aiant nen chertu nen disigiadu.         A sa prima at seberadu su dialetu de S’Alighera  “sua”, traballendeˑlu  cunforma a sas netzessidades suas, ma pustis s’est bortadu a unu catalanu prus “puru” .

Riccardo Mura
L’immagine in basso a destra, a pagina 15, è tratta da Immagini, percorsi e storie,
Retratu de Antoninu Mura Ena
Alexis Barranger (Alésios Berengarius), frantzesu de Cognac, at istudiadu Teatru tres annos in Bordeaux antis de bènnere in Itàlia pro istudiare Giurisprudèntzia, in Ferrara e posca in Casteddu. Est bènnidu a Sardigna pro sa passione de limba e cultura sarda. Semper istadu apassionadu de linguìstica, at giai imparadu s’Islandesu, s’Isvedesu, s’inglesu antigu, s’àrabu e s’aramàicu, e posca at iscobertu su Sardu e si nd’est innamoradu. Detzidet duncas de bènnere a Sardigna pro dd’imparare e pro ddu faeddare e partetzipare a su movimentu linguìsticu chi sighet dae duos annos a como. (m.f.)
Metàfora de s’àrbore, sa de Giuanne Piga, unu de sos prus mannos poetas sardos a taulinu: «sa limba sarda est unu àrbore chi at prosperadu in custos annos e lu devimus amparare dae chie nde li cheret segare sas raighinas». S’interventu, e sa presèntzia, de Piga nos mustrat sa debilesa de sas fàulas naradas dae chie acusat s’ex diretore Coròngiu de l’àere contra a sos poetas.
Verbale de su dibàtu in Cussìgiu Regionale
Literas est un’app pro smartphone, chi est gratis in App Store e Google Play . Est nàschida pro agiudare is giogadores pro imparare s’ortografia de sa Limba Sarda Comuna. Dd’at isvilupada acagliari.it, software house ativa meda in sa realizatzione de òperas de didàtica in limba sarda e mere de su giornale online Sardegna Oggi .
gli antichi Sardi li consideravano fondamentali per la loro vita.
“ Lacanas, una rivista bilingue. Faeddat: Mauro Mura
In collaboratzione cun sa Diretzione Iscolàstica Regionale, su Comitadu tècnicu permanente pro s’insinnamentu de sa limba sarda avèrguat e valutat annu cun annu, segundu modalidades cuncordadas, s’istadu de aplicatzione de s’insinnamentu e de s’impreu de sa limba sarda in sas istitutziones iscolàsticas, cun su balàngiu subra sas cumpetèntzias de sos istudiantes e sas respostas de sas famìlias.
Oe sa limba faeddada podet abbarrare bia si ebbia a su matessi tempus benit impreada in s’iscritura, si nono leat su caminu de sa diglossia (italianu = limba iscrita; sardu = limba faeddada), chi giughet deretu a una variatzione diamèsica in ue s’impreu orale de sa limba sarda mìminat cunforme a s’aumentu de cussu iscritu de sa limba italiana.
Su 24 de maju sa Dirigente Iscolàstica de Pasada Antonella Piredda at abertu unu protzedimentu disciplinare contra a sas maistras Gonaria Carroni e Maria Andreana Deledda ca no ant chèrfidu fàghere fàghere a sos dischentes sos nòdidos “TEST INVALSI”.
Pro identificare custu fenòmenu, Heinz Leymann , unu psicòlogu nòrdicu de sos annos 80, at assebertadu 3 cumponentes: sa frecuèntzia , sa continuidade in su tempus e s’acuntèssida de unu o prus de unu  de sos elementos elencados:
Ma nois non semus estremistas, semus realistas e beridadosos. Antzis, semus tropu moderados. Nos chircant de istròchere che a estremistas pro nos isolare e istrumentalizant sos chi, in sardu, cunfirmant sa mirada autocoloniale de sa limba. Sas positziones de sa Fondatzione Sardinia, de sa CSS, de Tore Cubeddu e Antonello Garau – in custu iscènariu – sunt perigulosas meda. Ca legìtimant sos aversàrios de sa limba ufitziale sena acrarire sas cajones de sa divisione. Chi sunt ideologicas, polìticas e culturales, non personales o de campanile.
ca fiat a in antis de me».

Ma custa est una limba de plàstica, una limba imbentada diat nàrrere carchi ermellinu acadèmicu, acumpangiadu dae s’iscarcàlliu mudu de unu sutapostu e dae sos aplàusos e rìsidas de sos tzeracos. Su professò, ello e pro ite non li narat a Amos Oz o a David Grossman chi iscrient in una limba de plàstica, imbentada, o pro ite non protestat, in berritedda acadèmica, cun sa cummissione de su Nobel de literadura pro àere cuntzèdidu in su 1966 a Yosef Agnón su prèmiu a s’òpera sua iscrita  in una limba de plàstica, imbentada; e de sos 6.000 tìtulos chi si èditant onni annu in cussa matessi limba de plàstica, imbentada, ite nos nde narat?
Como, no isco si est bera custa cosa chi narant chi su cantu a tenore naschet dae s’òmine chi cheret ammentare e imitare sos sonos de sa natura, de sa berbeghe e gai a sichire. Su chi isco de seguru est chi sa mùsica e su cantu a tenore acumpangiat cada momentu de sa bida de sa gente, unu tempus forsis prus de oe.

Oe in die, su mesu de sos Sioux “registrados” in sos Istados Unidos istant in foras de sas riservas . “Registradu” cheret nàrrere chie tenet nessi unu cuartu de sàmbene sioux (s’ecuivalente de unu giaju).

Ddoe aiat pipios puru, prus che ocannu passadu in Òschiri. Paris amus giogadu a “sa chirca de su tresoro”, chi apu cuncordadu pensende a is issos in particulare. Su mèngianu at coladu lestru e agradadore lassende in is prus giovaneddos puru un’amentu e un’isperu pro s’annu chi benit. A su saludu donadu a una pitzinnedda cun s’augùriu de nos bidere s’annu imbeniente, issa m’at rispostu “nois ddue semus seguru” e su coro meu s’est allegradu.
Non sono mai state studiate quelle situazioni all’estero in cui le lingue minoritarie vengono insegnate con successo nelle scuole, per esempio, il Galles, dove è stata ribaltata una situazione in origine molto simile a quella sarda.
Totu sas dispositziones, providèntzias e fatzilitatziones de custa lege chi sunt indicadas a favore de sa limba sarda balent finas pro sas àteras variedades linguìsticas chi sunt in su territòriu regionale sena etzetziones in su territòriu de cumpetèntzia.
Elementos costitutivos de custa segunda fase de su romantitzismu est su traditzionalismu chi biet in Frantza esponentes comente de Bonald, de Maistre e Lamennais e in Itàlia intelletuales comente Galluppi, Rosmini, Mazzini e Gioberti, custu ùrtimu intre sos filosofos prus influentes de su risorgimentu italianu, de ideas liberales e republicanas e discìpulu de Giuanni Maria Dettori.
Chie si siat podet agiuare su sardu a crèschere in su digitale, e a devènnere, cun su tempus, una limba chi podat fàghere a bìnchidas de pare, in usabilidade, cun sa limba italiana.
Unu pensamentu ladinu chi faghet pensare deretu a sa chistione chi Su Tar Sardegna at annulladu sa gara de apaltu de agiudicatzione de s’ufìtziu de sa limba sarda de Cabuterra. Su Tribunale Amministrativu Regionale at acasagiadu su ricursu de s’assòtziu Sa Bertula Antiga e annulladu sa determinatzione cun sa cale su comune aiat declaradu binchidora sa ditta Sarda Itìnera Onlus de Stefano Meloni. Siat su comunu chi Sarda Itìnera sunt istados cundennados a pagare € 2500 èuros peròmine de gastos legales.
E difatis pro ocannu non b’at a èssere politica linguìstica in sos medios, nudda sardu in sas iscolas, nudda a sa tradutzione in sardu de sos classicos de sa literadura,  Bidu finas: sas pagas rigas e pagu craras dedicadas a sa Limba Nostra intre su Programma Regionale de Isvilupu 2014 – 2019, aprovadu su 21 de Santugaine coladu, peruna paràula pro sa Limba sarda est istada inserida in s’agiornamentu de su VAS, Valutazione Ambientale Strategica, in s’ambitu de sa programmatzione pro su setennadu 2014 –2020, cun su cale benint predispostos sos progetos pro sos finantziamentos Europeos comente sos POR ectz. ectz. e, nudda s’ischit de su Pranu triennale nou pro Sa Limba Sarda iscadidu in finitia de su 2013 , atu in ue si bidet in cuncretu sas atividades chi sa Regione pro mesu de su Servìtziu Limba e Cultura Sarda devet pònnere in èssere.
L’obra . Ma existeix la llengua sarda? Cosa és? Té una historia política i una identitat social? Qui té raó al debat que arriba dels anys ’70 i que parla de la sua promoció i oficialitat? És una llengua o són dialectes assai diversos entre ellos? És justa la sua unificació?
Una die ballit un atra, chi solu de una die seis chistonando ,ma pagu cosa est. Po cantu sa die de sa Sardigna , apo a essede unu segamentu de ancas , non depet essede vacantzia , ma una die de iscola inue si foeddat non de istoria de atros istados , ma de istoria Sarda ebbia e a die intrea .Cando aus arrennescede in custu , atru che die de iscopero est .

Ma pro ite faghent gasi mi so pregontadu? Pro ite mi ponent in fatu a dies de oe? Diant pòdere, pro nàrrere, averguare ite ant fatu issos e totu. O ite ant fatu sos criticones de semper chi faeddant, iscrient e pesant sos fìgios in italianu. O ite at fatu in un’annu sa Regione o ite est faghende. Diant pòdere averguare si sos finantziamentos sunt bastantes e si sos traballos sighint. Diant pòdere compidare si sos òmines polìticos (!?) chi ant ghetadu a terra sa polìtica linguìstica ant pesadu, in doighi meses, un’alternativa.
Làcanas, su mensile fundadu dae Pàulu Pillonca est una pedra de contone in custu mundu. Publicatzione bilingue chi est connota dae totus in Sardigna finas pro more de su fundadore chi est unu de sos babbos mannos de sa limba. At sa sorte de èssere autofinantziada e isponsorizada finas dae àteros e duncas est galu bia, pro meràculu. Ma pro ite no agiuare una faina culturale de custu importu e la lassare mòrrere sende chi finas a su 2014 si renessiat a li fàghere arribbare semper carchi soddu?
L’hanno invitata a restare?
a) unu modellu linguìsticu chi s’assentat in una positzione intermèdia intre is variedades atibidas o reales, mescamente intre Nord e Sud, Barbàgia-Baronia, Sulcis, Meilogu e totu sas àteras. Est chie l’impreat, isfrutende sas possibilidades dadas dae su sistema abertu a prus optziones, chi a bortas dat unu piessinu prus de susu o prus de mesu o prus de bassu. Nessi in custa fase de assestamentu est gasi. Ponende s’artìculu is o sos, giai si faghet unu sèberu grae. E finas cun sos clìticos de paru “ddos” o “los” si modìficat meda sa localizatzione presunta de sa norma in unu puntu geogràficu presuntu. Chi in realtade non b’est, e non bi depet èssere ca sa norma depet rapresentare totu sa Sardigna o totu su territòriu. Ponende però “castiare” e non “abaidare” o “pompiare” est craru chi si donat a sa norma un’isfumadura diferente, nessi comente aparèntzia.
S’atu ufitziale est sa deliberatzione de sa giunta regionale n.20/15 de su 9.5.2005, chi preòrdinaiat una Chirca sotziolinguìstica subra sa limba sarda, assignada a sa Commissione. Obietivu de sa chirca fiat sa documentatzione de s’istadu de sa limba sarda (in cales àreas de s’ìsula, ispàtzios, logos, situatziones e momentos si faeddet su sardu; in cale misura e proportzione in cunforma a sas àteras limbas e in cales variedades locales, cantos sunt sos faeddadores, cantos dda cumprendent e intendent su bisòngiu de dda faeddare).
A càusa de cust’allergia linguìstica de sos ateneos chi bi sunt in Sardigna, deo no apo leadu mai una positzione costrutiva cun custos e no lis apo fatu mai publitzidade pro fàghere in modu de mandare in Sardigna sos istudiantes chi disìgiant (o disigiaiant) de fàghere su progetu Erasmus. Ma in carchi manera calicunu est resèssidu a partire…
Solo in Italia, occorre ricordare il colonialismo e le sue orribili guerre in Libia e in Etiopia, il fascismo, il berlusconismo, le due devastanti Guerre Mondiali e la partecipazione alla Guerra di Crimea e, nel corso del processo unitario, il trattamento inflitto al Mezzogiorno e, come ha sottolineato Antonio Gramsci, alle classi popolari nel loro complesso. In risposta a questi suoi problemi costitutivi sono nati fenomeni sovrastatuali come l’Unione Europea, e nel contempo sono nati movimenti di limitazione dal basso dell’autorità dello Stato, e non solo di natura territoriale o legati alle etnicità, come il nostro.
wind instruments – Blasinstrumente – instruments à vents – instrumentos de viento – instruments de vent – instrumente de suflat .
Sa reina si nch’est morta in su 1401, in antis de lòmpere 31 annos; un’annu a pustis s’isposu infidele  s’at leadu a mugere a Blanca de Navarra. Ma sa passione de Martine pro sas fèminas no est agabbada, ca at tentu galu amantes medas; sa chi prus at istimadu est istada una giòvana sarda, sa “bella de Seddori”.
Cale est su libru prus difitzile de bortare? In “Natalinu su famadu” e in “Dublineos” no apo agatadu dificultades medas. Su mèritu, però, no est su meu. Sos originales de sas duas òperas, infatis, sunt iscritos in manera bastante liniare. A un’ala, su libru de Mannutzu est unu libru pro pitzinnos, e est craru chi s’autore si cheret fàghere cumprèndere dae issos. A s’àtera, James Joyce in “Dublinesos” no at chertu fàghere isperimentatzione comente in “Ulisse”, ma s’est presentadu a sa gente comuna, duncas cun unu limbàgiu prus atzessìbile. Carchi dificultade in prus l’apo agatada, imbetzes, in “Su pantasma de Canterville”. In cue sa cumplessidade est de seguru prus manna. E non m’agiuat nemancu meda a bìdere su chi at fatu su tradutore italianu. Su prus de sas bias, infatis, agato solutziones chi no m’agradant: pro nàrrere, in ue s’autore originale iscriet “receptive espectation” m’est partu prus giustu a pònnere “antetzipatzione mentale” e no “autosuggestione” comente in italianu. In prus, a bias su tradutore italianu faghet pròpiu faddinas: pro nàrrere, issu rendet “psychical phenomena” cun “fenomeni psichici”. Su fatu istat chi “psychical” cheret nàrrere finas “paranormale” e, sigomente in cussu libru si faeddat de una pantàsima, est de seguru prus giustu a pònnere “fenòmenos paranormales”.
– Tamata
Si podet fintzas pèrdere, ma sa tentada est a òbligu. Est pretzisu mescamente unu traballu polìticu però, non giurìdicu. Sa polìtica, su Cussìgiu Regionale,  depet fortzare sa situatzione cun atza e barra. Depent nàrrere a su guvernu regionale chi depet a andare anca est su guvernu italianu e pedire cun fortza custas normas de atuatzione chi barighent sa 482 pro podere intervènnere cun calicunu isperu de resessida in s’insinnamentu de su sardu in sas iscolas.
Una medida che a sa de chèrrere sas “espressiones locales” (chi, est a nos lu pònnere in conca, pro mèdiu de s’oralidade b’ant a èssere semper) diat àere unu mìnimu de coerèntzia cun sa realidade si



Oreris de ònnia bidda non s’arroschent de s’immaginare in ue, a s’oru de su campu, a ghiare s’iscuadra issoro a sa vitòria de su mundiale, aici comente a pipios si pensaiant de èssere is giogadores chi signaiant su gol detzisivu de sa finale.
Divenire discìpulos de Gesùs est un’impinnu chi durat pro totu sa vida e chi abisòngiat de energia e de sintzeridade: su risultadu est su de cumprèndere su sensu de sa vida, de iscobèrrere su significu des’esistèntzia nostra e de cumprèndere su disinnu chi istat a palas de is eventos istòricos.
“Bidu comente colat cun lestresa su tempus? Est ora che mi che torrare in s’àteru Logu Mannu, mancari carchi àteru sero, ti che imbio unu mèssagiu e nos torramus a addòviare….mancari sa borta chi benit lu naru fintzas a Guglielmu si cheret bènnere…”
Sunt pròpiu sas fèminas de Oltzai chi faeddant:
Ma pro fàghere custu depet torrare a impònnere sa còntiga de sos isciollòrios filològicos orientalistas. E lu depet fàghere cun s’agiudu de sos farsos soberanistas (e incumpetentes) chi sunt cussos interessados a su contu e sunt cussos chi, pro istatutu, lu diant dèpere fàghere. E in cue s’arribat a s’arressada, a su cortotzircùitu, a su fallimentu.
“Eia! Issu m’at nadu chi su re Martinu su Betzu fiat dispostu a mi lassare totus sos territòrios meos, ma chi non cheriat prus intèndere faeddare de “giudicadu”. Deo apo proadu a nàrrere chi deo si fia diventadu “giùighe” de aberu, fiat prontu a firmare s’atu de suttimmissione. Ma su custu puntu, Pedru de Torrelles m’at nadu, chi non si che podiat arrejonare, issu e totu peroe aiat propostu a su re de mi dàere su tìtulu de “marchesu” de Aristanis. Amus firmadu s’acordu in custa crèsia de Santu Martinu in foras de sas muras in sa die de su 29 de martzu de su 1410… ”
Sos Mossos d’Esquadra (Pitzocos de Iscuadra) sunt sa politzia  de sa Generalitat de Catalunya .  Custa fortza de politzia l’ant torrada a fundare cun sa  Lege 19/1983 aprovada dae su Parlamentu de Catalugna su 14 de trìulas   de su 1983 .  Tenet funtziones de  seguresa in sas tzitades, politzia amministrativa, politzia giuditziària, interventu e politzia de prossimidade, chi sunt de cumpetèntzia de sa  Generalitat.
Ironia e tzinismu sunt sos ingredientes chi acumpangiant s’istile literariu de Wilde e chi sunt presentes fintzas in su “Pantasma de Canterville” ( The Canterville Ghost ) in ue fintzas su materialismu de Wilde si podet intrabìdere in su riferimentu a su “materialismu grusseri de sa sennora Otis”.

Cun Gentile s’idealismu leat sa forma de unu sugetivismu assoludu, est a nàrrere chi s’ùnica bera realidade est su pensu in atu o su sugetu atuale de su pensu ( atualismu ). Duncas, s’ogetu de su pensu, non tenet niuna realidade a foras de s’atu de su pensu chi lu pensat e, pensande·lu lu ponet. Custu atu est creadore, e duncas infinidu ca non at nudda a foras de issu chi lu potzat limitare. Su pensu in atu est su Sugetu trascendentale , su Deo universale o assolutu. Su su sugetu empìricu est unu ogetu de su Deo trascendentale, un ogetu chi issu ponet pensande·lu. S’ispìritu est libertade assoluta, pro ite est creatividade assoluta; s’ogetu, o èssere, est netzessidade. S’ispìritu est auto-creatzione o autoctisi , s’ùnica realidade est su pensu auto-cuscente.
Bene at fatu tando Valentina Sanna, lider de Comunidades, a pronùntziare, in sa mesa finale de sa manifestatzione, a manera crara sos brebos de s’esortzismu derrotista chi nemos cheriat atrogare.
George Orwell , in 1984 , naraiat chi chie murigat su passadu at in manu su tempus de oe e finas s’incràs. Su Ministeru de sa Veridade manigiaiat su tempus barigadu comente cheriat isse, a segunda de sas cumpangias chi su Frade Mannu fiat ordimingende. Sa memòria diat dèvere sarvare dae sos istrumos de sa vida e de s’istòria. Medas bias s’istòria benit torrada a iscrìere (e finamentas mudada pro legitimare chie at leadu su podere), ma est finas beru chi esistit un’ètica de s’ammentu chi non si betat a bandidare ponende in fatu a s’ùrtimu acollidu.
interventu a sa cunferèntzia regionale de sa limba sarda
Issu cheret isceti annuntziare su Rennu de Deus, presentare sa cara galana de su Babbu e ddu faghet mancari totu custu rechedat fadiga, finas a sa testimonia estrema de su martìriu. (rubrica a incuru de Alessandro Dessì)
Podimus resumire cun una paràula ebbia sos propòsitos de sa ditadura franchista rispetu a sa limba catalana: annuddamentu.     Custa voluntade de fàghere iscumpàrrere su catalanu, acabada sa gherra tzivile in su 1939, est sa sighidura de su chi giai fiat comintzadu in su 1714 cando, sas tropas de Filipu V conchistant Bartzellona e sa limba catalana est escluida dae s’amministratzione e dae sas iscolas; in su 1773 est proibidu fintzas editare libros in catalanu.
Custu iscriet in su situ suo Vittorio Sanna (in italianu), ca ocannu galu non b’at un’acordu pro pòdere ascurtare sas radiocrònacas(in italianu) de sas partitas de su Casteddu.
In sos ùrtimos deghe annos, mentres sa Sardigna fiat morende, su movimentu indipendentista arresonaiat de s’istòria bera de sa bandera, de non natzionalismu e de cantu sos sardos ischint amare.
Queste erano le attività che permettevano agli abitanti del villaggio di
Nois de Limba 2.0 sustenimus custa petitzione e in nùmene de sa cumpangia torramus gràtzias a totu sos chi ant a dare una ghetada de manu.
A dies de oe, in su 2015, cun s’influèntzia de imprendidores e folkloristas, semus bidende antzis chi sos passos a dae segus sunt medas e chi sas èlites egèmones sunt  chirchende de isterilizare sa chistione de su bilinguismu ponende a cùrrere sa polìtica sòlita ipòcrita de sas mutzaduras de bilantzu e de sa promotzione (cuada) de sa dialetizatzione. Su mundu de su folklore est istrumentalizadu a custu prou.
Su sardu est s’ànima matessi de sos sardos. L’apo giai naradu: mancares su tentativu de genotzìdiu linguìsticu e culturale, sa limba sarda est sa limba nostra e est pretzisu chi sos giòvanos potzant allegare e rispòndere in sardu, ca chie oe lu faghet sena birgòngia peruna s’intendet mègius e prus forte. Fintzas in sa professione: deo so abogadu e in casos meda sa connoschèntzia de su sardu est una fortza in prus.
S’àteru iscritore irlandesu, James Joyce (1882-1941), est unu de sos esponentes de su Modernismu, movimentu literàriu tìpicu de sos paisos de limba inglesa, ativu prus o mancu intre su 1900 e su 1945. In s’annu 1914 cumponet Dubliners (Dublinesos), una regorta de bìndighi paristòrias chi faeddant de sa vida fitiana de sa gente de Dublinu e chi at comente tema de fundu sa ruta de sos valores morales ligados a sa polìtica, a sa religione e a sa cultura de Dublinu. Custa òpera est caraterizada dae custas chi benint definidas epifanias , est a nàrrere intuitziones improvisas presentes in sa mente de sos pessonàgios. Una esperièntzia “interrada” dae annos in sa memòria, torrat a pìgiu e in custu si podet agatare s’influentzia de sa psicanàlisi e de Freud, essende fintzas chi in Dublinesos si fundent realidade, mente, cussèntzia e incònsciu.
E non fiat de acordu cun allertas ruias e in colore de arantzu o biaitas. Fiat abba.
Pro totu su chi pertocat sa formatzione chi custu cursu si proponet, a totu cudhos chi ant a èssere docentes de sardu, a prus de cantu s’istúdiat cun sos cursos de làurea in Líteras, si lis depet imparare:
A pustis de sa batalla, su binchidore Martine non fiat arrèssidu a dàere s’istocada finale a sos arborenses; Guglielmu teniat galu s’esercitu suo, mancari sa morte de òmines meda (s’istòricu ispanìolu Geròlamu Zurita, contat 6.000 mortos arborenses) ma sa situatzione podiat galu a èssere acontzada a favore de su giudicadu d’Arbarèe; Martine aiat passadu sas dies festende e incumentzende a organizare su rennu; ma si nche aiat leadu fintzas su male de s’isprene chi l’aiat ghiadu deretu a sa morte sua in sa die de su 25 de trìulas. Sa paristòria catalana, contat chi Martine siat istadu mortu, dae dies e dies de amore e coddòngiu cun d’una fèmina galana de Seddori.
Su Fronte Indipendentista Unidu sustenet in totu e pro totu sa polìtica de su CSU pro su bilinguismu, pro sa normatzione de sa limba istandard e contra a s’immobilismu de sa giunta Pigliaru chi est ruinende sas pagas cosas bonas de sos annos colados.
Ma s’arriscu de fàghere folklore e no aprendimentu linguìsticu est mannu. Ispero chi sa letzione de ballu siat in sardu, ca forsis gasi tenet unu sentidu e unu pro ite didàticu, ca si in àteros logos, a s’imbesse, la faghent in italianu, non diat serbire a nudda.
Pro Preventzione Primària si devent cunsiderare totu sos sèberos e sos providimentos adotados in àmbitu ambientale, sotziale, polìticu chi apant comente obietivu su de favorire su bonuistare psico-fìsicu de sas populatziones e de pre-vènnere s’insurgèntzia de sas maladias in sa colletividade .
Sos atos e documentos in limba sarda de sa Regione, de sos entes istrumentales e cuntzessionàrios de servìtzios pùblicos sunt redatzionados in cunforma a sas normas mentovadas in subra. Sas pùblicas amministratziones, sos entes locales, sas iscolas, sos mèdios chi ant a impreare sas normas mentovadas in subra ant a dèpere àere sa prioridade in sos finantziamentos de sa lege presente.
Custu cheret nàrrere ca amus a detzidere nois cantos mastros nos servit e pro ite non unu funtzionàriu bènnidu dae su Lazio o unu ministru chi non ischit nudda de sos bisòngios nostros.
A bos ammentades de Gheddafi? In antis terrorista, posca istatista e a pustis mostru. Totu a cumbèniu de sos americanos, Londra e Sarkozy ( a su cale sa Libia aiat pagadu finas sa campagna eletorale). Cosas de macos.
E is “guvernantes minores”, si a beru ddu bolent rapresentare custu sentidu, non si devent limitare a nàrrere chi a nd’àere una est mègius de nd’àere tres. Est a non nde bòlere. Pro duos motivos.
Intre sos filòsofos realistas ammentamus Tommaso d’Aquino; intre sos nominalistas b’est Guglielmu de Ockham (1290-1349), chi lompet a sustènnere un empirismu radicale: « totu su chi bàrigat sas làcanas de s’esperièntzia, non podet èssere connòschidu nen dimostradu dae s’òmine ». Ockham sustenit s’incompatibilidade intre iscièntzia e fide; lompet a negare chi sa teologia siat una iscièntzia e narat chi sas provas de s’esistèntzia de Deus non ant balore. Nòdida est sa “ resoja de Ockham ”, chi est unu protzedimentu metodològicu bortadu a segare sos entes chi sunt in prus, respetu a sas realidades chi si depent ispiegare. Cun Ockham si assistit a sa dissolutzione de s’iscolàstica.
S’Assòtziu naschet cun s’iscopu de promòvere, pro mèdiu de s’atzione polìtica de unu Movimentu identitàriu sardu numenadu “Sardigna nostra”, chi faghet parte de su presente Assòtziu, su beneistare de sos Sardos e su progressu de sa Sardigna.
Sas tradutziones cherent liberadas dae cada dipendèntzia esagerada dae modos espressivos modernos e, in generale, dae una limba de tonu psicologizante. Formas de colore arcaizante a bias podent èssere apropiadas a unu vocabulàriu propiamente litùrgicu.
E chi a sa cummissione bèngiant bene contados sos dannos chi protzedint dae sos trincos de 3 miliones de èuros a su bilàntziu de sa limba pro sos cales amus totus protestadu a boghe arta.
E torremus a su tìtulu. Pro chi sa limba nostra siat una limba normale, pro chi cun issa podamus iscrìere de ogni argumentu  e nos podamus cunfrontare cun totu sas àteras limbas de prestìgiu, la devimus normalizare e, comente ant fatu totu sas àteras limbas chi ant chertu campare, chi non si sunt rassegnadas a mòrrere che candela de seu, devimus tènnere un’Istitutu de sa terminologia sarda, formadu dae pessones preparadas, cumpetentes, chi istiment sa limba nostra, pro sistematizare, isvilupare e difùndere sa terminologia sarda, normalizare sos neologismos, èssere de assessoramentu terminològicu in totu sos campos de impreu fitianu o ispetzialìsticu de sa limba.
Mancari a su sòlitu  si faeddet de su quecha comente de  una unidade, sos espertos lu descrient  comente una famìlia de limbas diferentes. Semper a cando, non sunt de acordu pro comente lu partzire, ca  su quecha est un’esempru de continuum dialetale, unu cumplessu de variedades linguìsticas chi cadauna est intellegìbile cun sas chi si faeddant a curtzu, ma pagu intellegìbile cun  sas chi si faeddant a largu.
In cara de custa possibilidade , calicunu est cumintzende a pensare a un’àtera possibilidade, sa de tres: sos umanos aumentados . Impitare sa tecnologia pro megiorare sas capatzidades (limitadas) de sos umanos. In àteras paràulas, nche diamus tramudare progressivamente  sa cussèntzia nostra a sa parte mecànica, sena pèrdida de continuidade. Diamus colare dae sa carena biològica nostra a una carena digitale. Diamus otènnere s’immortalidade  e nos diamus cunsiderare  in cada mamentu su matessi ego. Si sos umanos atuales tenimus unu 1%-2% de genes de orìgine neandertal, s’èssere artifitziale nou superintelligente diat mantènnere una parta umana, sa cussèntzia.
Peus pro issos, nois sighimus in sa batalla, sacrosanta, pro unu sardu modernu, fieru cara a su mundu.
Cabu II

Jubanne Piga est unu poeta e prosadore nugoresu. Su romanzu suo ocannu  est essidu  primu in su prèmiu ‘Casteddu de sa Fae’ de Pasada. Piga, fintzas a como, aiat iscritu semper in nugoresu. Cun custu libru, pro sa prima bia, at isseberadu s’istandard lsc. Su romanzu contat sas peleas de s’alter ego de s’autore, Bàrtulu Deinu, tramudadu in Roma pro pagu tempus acumpangende unu frade malàidu. Su contadu pertocat mescamente su 1984 (cun una coa in su 2006). Su protagonista, cojuadu e cun duos fìgios, in Roma connoschet una pitzoca, galana e segreta, chi lu faghet indiosare. Issa no li narat nen chie est, ne in ue istat, nen pro ite sende sarda est in Roma. Però l’ammajat e issu si rendet.
Sas respostas chi mi potzo dare a mie matessi sunt medas. Una de seguru est chi Boreddu nos cheret nàrrere unas cantas cosas.
E difatis finas a tando bi fiant resèssidos a si sarvare sena fertas graes,francu unas cantas pèrdidas pro more de un’inimigu istràngiu, forte e aunidu, chi istaiat a cudd’ala de mare. Una die,in cada bidda, aiant ghetadu unu bandu. Pariat chi una Reina giovanedda e galana, rica ma sàbia e de ìndula bona, tenneret bisòngiu de agiudu. Nche fiat abarrada a sa sola, sena amparu in intro de su Casteddu suo, subra un’ispèntumu artu cara a mare, inghiriadu dae montes ispantosos. A nche cròmpere a ue fiat issa non fiat cosa fàtzile. Fiat logu malu e s’arriscu fiat mannu, sende chi b’aiat bandidos meda pessighende•la e mesches bi fiant sos traitores: òmines chi si nche fiant colados a sa banda de s’inimigu istràngiu. Su chi istaiat a cudd’ala de mare.
Sa Regione, in s’àmbitu de sas cumpetèntzias istatutàrias, promovet e intzentivat, finas sa connoschèntzia e s’impreu de sa limba sarda in sas comunidades de sos sardos in Itàlia e in su mundu.
Est pro cussu chi sa domo editoriale Condaghes, chi at publicadu su libru de Atzori e est promovende sa produtzione, non l’at pigada bene meda. At annuntziadu s’atzessu a sos atos e finas unu ricursu a su TAR.
Duncas sas ideas de s’esecutivu sunt betzas, pagas, ma craras. Una est depotentziare su chi est istadu fatu. Traballare contra a sa polìtica linguìstica normale contende però a s’opinione pùblica chi si cheret agiudare.la, dare sas interpretatziones legales prus pagu favorevoles a sa pranificatzione linguìstica. Torrare a s’ammesturu cun sa “cultura sarda”. Bi meledamus un’iscuta. De su restu cale est su cuntzetu de “cultura sarda” pro cussas élites chi sunt cunditzionende sa polìtica linguìstica a manera gasi grae? A una banda sa “cultura sarda” est cussa locale ufitziale e acadèmica (e duncas est in italianu) a s’àtera est cussa chi acorrat sa limba e su connotu de su pòpulu sardu in una mirada folclorizante, dialetizante, esòtica e orientalista. Cada tantu si podet espressare in sardu, bastat chi siat populare, in variantes, no ufitziale e mescamente no istandardizada. Bastu chi non siat normale.
Ite lassas de tuo in una tradutzione? Sa limba sarda chi connosco. S’isfortzu est, a un’ala, de èssere fidele a s’orginale, a s’àtera, de rispetare in sa tradutzione su lèssicu e sa sintassi de su sardu

O tia Giuannedda nd’azis tentu de pascienscia cun nois pitzinneddos chi no fimis masedos anzoneddos ma che matzones sempre in movimentu

So istada in Bonàrcadu pro presentare su progetu “The Digital Language Diversity Project” chi s’Istitutu de Linguìstica Computatzionale de su CNR, chi nde fatzo parte, coòrdinat paris cun unu partenariadu europeu.
Intro de custa faina, unu mese como, s’Assòtziu aiat presentadu su libru in Bartzellona cun sa presèntzia de sos giornalistas Pepe Coròngiu e Giagu Serreli e s’atzione teatrale-musicale de Elio Turno Arthemalle e Frantziscu Medda Arrogalla. Como, cun sa bella idea de cunsignare s’òpera finas a sa Biblioteca Natzionale Catalana, s’est acumprida s’idea de leare profetu mannu dae custas atividades culturales.
Essi non c’erano più e appartenevano a un
Una destra italiota cun sa punna a s’ala de su cumandu. Si pintat de sardismu impitende populismu de marca nordestiana, sena rinuntziare a s’afianzu de sos ùrtimos de sa terra pro fàghere cassa eletorale e aunire sos 7/8000 votos chi garantint unu iscrannu de assessore sena distintzione dae manca e dae dereta – si galu sunt categorias diferentes – imbentende àteros detersivos cun sinnos sardòides.
In su 1165 Barisone II nche fiat in Genova, presente su Cònsole Pizzamiglio , ma no l’ant permissu  de ghirare a  Arbarèe ca non fiat a tretu de collire su dinare chi bi cheriat. Duncas, in abrile, cun una furriada de cara, s’Imperadore nch’at leadu  a Barisone su tìtulu de re e at proclamadu s’Archidiòtzesi de Pisa soverana de totu s’ìsula. In su 1168 Barisone II est resessidu a  ghirare  a Arbarèe cun su diplomàticu  genovesu Nuvolone Alberici e sa gherra cun Pisa s’est cungruida in cussu matessi annu.
Serrada) Su de partzire sa gente in normale o nono, est una cunfirma de s’isport de custa gente chi sighit a partzire, ma finas sa mustra de su tenore impitadu pro chistionare. A l’àere totu su tempus de istare a intzertare canta gente b’at in sos àteros addòbios, de istare seghende sa matza in facebook sighende cussìgios de custu tenore: «no… io invece credo che voi siete troppo umili… dovreste entrare nel gruppo di lingue limbas ecc e fargli il culo a questi qui…». Chie at tempus e gana de lis pònnere in fatu lu fatzat, ma nos devimus ammentare chi su tempus est pagu e chi si b’at calicunu chi cheret distrùere nois devimus fraigare.
• Pro a nois est sutzessu ca su sistema pùblicu de is BB CC a largu e de s’archeologia in particulare non est cunforma, nessi in Sardigna, a unu imparu isparghinadu biaitu, trasparente, chi podet valorizare s’istòria nostra.
Sa punna prus de importu de Limba Sarda 2.0 at èssere cussa de dare a operadores, simpatizantes e cumponentes de su Movimentu Linguìsticu Sardu sas informatziones e sas novas chi serbint pro si che pòdere difèndere dae sos innimigos e, fatu fatu, pòdere atacare pro fraigare sas cunditziones de una polìtica noa pro sa limba.
In Bilartzi si nche sunt dados apuntamentu medas, si non totus, sos cantadores de paritzas modas de cantare in Sardigna paris cun una chedda manna de amantiosos, militantes, operadores de sa limba e simples curiosos. Nd’at resultadu, a s’acabada, una bella ocasione pro si chesciare, meledare, propònnere e disinnare subra sa polìtica linguìstica in Sardigna.

• de allebiare s’organizatzione dae totu sas pèrdidas, dannos, responsabilidades, costos e incàrrigos de cale si siat casta chi depant èssere sustènnidos pro neghe de su càbidu de s’òpera sua e de sa proietzione sua in pùblicu;
— At a èssere premiadu, cunforma a su pàrrere de sa giuria, su mègius romanzu.
Sas pitzinnas sardas cun s’issoro fieresa e galania, in sas ispantosas bestimentas, sunt s’emblema de sa fieresa de su pòpulu sardu in su mundu. Tando est ora de catzare su sonnu, dare sa possibilidade a nois giòvanas sardas de megiorare e ponnere a bisura de sas àteras genias custa terra amena chi nos at cherfidu comente figias!
Un’annu a primu, in su beranu de su 1793 su Parlamentu Sardu o Istamentu, si nche fiat addovìadu pro fàghere chimbe rechestas o dimandas a su re, sas chimbe dimandas fiant:
Penso petzi a chie at semper fatu s’ecuatzione: Sardigna = pastoralismu.

Su chi medas narant in custu ambiente sotziale (semper prus forte e ricu) de su màndigu sanu est chi siat comintzada una rivolutzione alimentare chi at a bìdere, in sos deghennios imbenientes, creschende sa rechesta de vegetales e frùtures, de produtos bio, integrales, alternativos e fintzas esòticos e minimende meda sa petza chi s’at a mandigare.
S’insignamentu a is adultos at importu particulare pro su benidore de s’Euskara, ca s’imparu e sa pràtica de sa limba in is adultos cunditzionat àteros fatores sotzio-linguisticos che a sa trasmissione famìliare o a sa motivatzione in is pipios iscolarizados in tzentros bascofonos o bilingues. Su cordinamentu cuncordat puru campànnias pro fàghere meledare in contu de sa limba o regortas de dinari pro assegurare is resursas indispensàbiles a sighire is fainas suas e pro afortiare s’apegu de is persones a s’Euskara.
Blocadu s’ufìtziu regionale, macos e ignorantes comente sunt, isperaiant de intrare issos. Ma sa domo brusiada, in chisina si torrat. Non bi podes intrare a istare. Tocat a nde fraigare un’àtera. Mah….e sos fraigadores in ue sunt? Ca a destruire est lestru, ma a fraigare…
1. In sede de prima aplicatzione e fintzas  a sa data de intrada in vigore de sa lege de  s’artìculu 57, comma 6, de sa Costitutzione, comente modificadu dae s’artìculu 2 de sa lege costitutzionale presente, pro s’eletzione de su Senadu de sa Repùblica, in sos Cussìgios regionales e de sa Provìntzia autònoma de Trento, cada cussigeri podet votare pro una lista ebbia de candidados, formada dae cussigeris e dae sìndigos de sos territòrios rispetivos. Pro  s’assignatzione de sos iscannos a cada lista de candidados si partzit su nùmeru de sos votos espressados pro su  nùmeru de sos iscannos atribuidos e s’otenet  su cuotziente eletorale. Pustis si partzit  pro custu cuotziente su nùmeru de sos votos espressados in favore de cada lista de candidados. Sos iscannos sunt assinnados  a cada lista de candidados in nùmeru pari a sos cuozientes intreos otentos, cunforma a s’òrdine  de presentada in sa  lista de sos candidados etotu, e sos iscannos chi abbarrant sunt assinnados a sas listas chi ant cunsighidu sos restos prus mannos; a paridade de restos, s’iscannu est assinnadu a sa lista chi no at otentu iscannos o, in mancàntzia, a sa chi at otentu  su nùmeru minore de iscannos. Pro sa lista chi at otentu su nùmeru prus mannu de iscannos, podet èssere praticada s’optzione pro s’eletzione de su sìndigu o, in alternativa, de unu cussigeri, in s’àmbitu de sos iscannos chi tocant. In casu de sessada de unu Senadore dae sa càrriga de cussigeri o de sìndigu, est proclamadu eletu rispetivamente su cussigeri o sìndigu su primu de sos non eletos de sa matessi lista.
Pro s’iscritore Nanni Falconi, pro nàrrere, custa lista <no at sos votos de giumpare su “sbarramentu”, a sa sola. Ma una scutinada la podet fintzas dare a su mundu polìticu>. Pro s’ativista linguìsticu Martine Faedda <Intre una coalitzione andat bene meda. A su mancu amus a intèndere calicunu impreende su sardu in is tribunas polìticas>. No est su pàrre de Lucio Porcu, chi sighit dae annos medas sas polìticas linguìsticas, e chi sustenet chi ‘fintzas a sa sola mi paret un’idea bona’. Parres a favore dae paritzos militantes comente Ignazio Piga, Antoni Caria, Mario Unali, Marcello Bacciu, Anna Maria Zedditta. Prus arresonadu su pensamentu de Peppe Luisi Pala, istòricu patriota de Sardigna Natzione :’…si allegamos de unidade o de cumpartzidura de linia e de obietivos podet andare bene, ma si est po criare un’ateru fioteddu de pessonas… …a dolu mannu,…bastant sos chi bi sunt’.
E gasi si lompet a assurdidades pragmàticas comente cussas chi sa limba diat partzire sos sardos e diat dare istrobbu, mentres pònnere in duda sa bandera no. Ello!? Bastaiat a sighire a s’imbesse sos esempros de sos Bascos e Catalanos (meda prus acanta a sos nostros de cussos britànicos). In cue sos giovanos limbimutzos ant fatu a gara a imparare sa limba e a fundare e a frecuentare iscolas polìticu-linguìsticas. E nde so seguru, chi pro more de s’atentzione a sa chistione culturale e linguìstica, su referendum in Catalunya lu binchet su eja. Ca sa popolatzione at intramentadu, paris cun sa limba, s’identidade natzionale sena timorias o amesturos chi bi sunt istados in Iscòtzia sende chi a faedddare sa matessi limba de su dominadore, no agiudat a si nde istagiare psicologicamente e culturalmente dae issu. Finas si no est impossìbile.

2 Cummentos
Artìculu 26
ca ant a otènnere in eredidade sa terra.
Iscola de istade CSU in Neunele “2014”
In un’intervista de Manuela Ennas a su disinnadore Manuelle Mureddu  s’arresonat  de sàtira, pessende a sos fatos tràgicos de Frantza, e in un’intevista de Bibiana Salis a Santino Spinelli si chistionat de su problema de sos Rom. De interessu particulare,  pro chie faghet traballu de tradutzione, est sa letura de cantos  de libros comente  “Lebius nci pasamus in sa terra” de Sergio Atzeni (Ed. Condaghes),   “Dublinesos” de James Joyce e   “Su pantasma de Canterville”  de Oscar Wilde  (Ed.  Papiros).

Is riformas de prus evidèntzia si fiant cuncretadas in:

Quarantamila parole base per raccontare un mondo. Quello della lingua sarda. Che non solo non scompare, ma si rafforza e si struttura. Mettendo radici su Internet, sui computer e sugli Ipad. Il nome in codice è Cros, acronimo di Curretore regionale ortogràficu sardu. Una specie di T9 (evoluto) per la lingua sarda. Uno strumento che aiuta a scrivere correttamente, segnala errori, suggerisce alternative. Sulle parole collaudate da secoli d’uso, su vocaboli tecnici e neologismi. Non solo in Limba sarda comuna, la variante sperimentale introdotta nel 2006 per i documenti ufficiali in uscita dalla Regione, ma anche nelle parlate tradizionali di cui esistano documenti scritti.
B’at àere poetas, atores, sonadores, libros, produtos locales, cosa a bufare. Una festa ‘culturale’ e popolare a beru chi si isperat batat profetu a sa polìtica linguìstica. E chi serbit finas pro nche catzare cussos pensamentos malos chi sunt intrados in conca a sos ativistas dae cando est intrada a su guvernu sa giunta noa. Mesches sos operadores de sos ufitzios, mèdia e iscola, chi cun sa limba bi campant.
Su Corpu Militare Voluntàriu de sa Rughe Ruia Italiana aiat àpidu is orìgines cosa sua in is disponimentos emanados dae su Ministru de sa Gherra sa die 1 de lampadas de su 1866, a in ue su personale de is “iscuadras de sucursu” – is primas formatziones de su Comitadu Milanesu pro su sucursu a is feridos e a is malàidos de gherra – dd’aiat a pustis mudada in Sòtziu italianu de sa Rughe Ruia, posta a suta de dissiplina militare cun adotzione de uniformes e ugualizatzione geràrchica a is grados de s’Esèrtzitu.


Su fatu de impreare su K o su DH, o àteros sinnos gràficos diferentzializados meda dae s’italianu, podent dare unu prètziu “esòticu” a sa limba sarda, ma nde tenimus a beru bisòngiu? Forsis nono ca sa limba nostra imbetzes at bisòngiu de normalidade. Sa K o su Dh est beru chi istèsiant sa bisura de sa limba dae s’italianu e li dant un’identidade diferente e cunflitiva cun sa limba ufitziale de s’Itàlia e de sa Sardigna, ma est a beru importante? O custa identidade imbetzes “istorchet” sa limba sarda finas a unu folclorismu e a unu identitarismu petzi aparente, ma non reale? E no est chi est imbetzes pròpriu su “grottesco” chi depimus trantzire?
17
Unu merie e sero de non pèrdere duncas ca ponende paris totu custos elementos nd’at essire de seguru una resessida bona. Posca chi Cabuderra fiat divènnida una fortilesa iscuriosa de sos chi cherent partzire sa Sardigna in chirros s’unu contra a s’àteru, como naschet s’ispera chi si potzat traballare in paghe e armonia.
CSU – in Casteddu
“Nois, sos rapresentantes  elèghidos in manera democràtica  dae su pòpulu, decraramus chi su Sudàn de su Sud  est un’Istadu  indipendente e soveranu “, at naradu  Igga leghende sa decraratzione formale de indipendèntzia in Juba, sa capitale.
Gesùs si fiat commòvidu de manera profunda meda e aiat pregontadu: A in ue dd’ais postu? ». Ddi aiant naradu: «Su Sennore, bene a inoghe!». Gesùs aiat cumentzadu a prànghere meda. Aiant naradu is Giudeos: «Castia comente dd’amaiat!». Ma calicunu de issos aiat naradu: «Issu, chi at aberridu is ogros a chelu, non podiat otènnere chi issu non si nche mòrgiat?».
Su Casteddu giogat bene e Pinilla putzimmai non signat, no est fàtzile sa parada de Consigli in sa càssula de su giogadore tzilenu.
Vivo, soe partigianu. Pro custu òdio a chie non pigat parte, òdio a sos indiferentes.
A sos custrintos de su marchesu, imbetzes, nche los ant liberados pro òrdine de su re, ma lis ant proibidu de ghirare a Sardigna . Dae su 1481 , duncas, su marchesadu aristanesu est coladu a sa Corona e l’at guvernadu  unu funtzionàriu de su re.
Comente si narat in italianu ‘la montagna ha partorito il topolino’.
B’at finas sinnales positivos e etzetziones. In sa populatzione b’at semper apentu a sa limba mancari chi cunfusionadu dae s’orientalismu acadèmicu. Su cuotidianu L’Unione Sarda e Facebook ant dadu tretu a s’impreu de sa limba sarda, mancari chi si isperat chi sos dirigentes cumprendant a lestru s’importàntzia de sa norma linguìstica, si nono s’arriscat de promòvere su sardu “dialetu personale” e non limba iscrita comune. Non unu comintzu, ma unu passu a segus de 15 annos.
In custu testu sa Regione si faghet càrrigu de s’identidade culturale de su pòpulu sardu comente bene primàriu de valorizare e de promòvere e indivìduat in s’evolutzione sua e in sa crèschida sua su presupostu fundamentale de onni interventu in ue si cheret mandare a dae in antis su progressu personale e sotziale.
Recensione: G. CORONGIU, Il sardo una lingua “normale”. Manuale per chi non ne sa nulla, non conosce la linguistica e vuole saperne di più o cambiare idea, Cagliari, Condaghes, 2013
Dae su puntu de vista nostru, su tema beru de su referendum est de su totu polìticu e pertocat is sèberos de polìtica energètica chi depent èssere portados a in antis dae su Guvernu Italianu, e fintzas dae is rapresentantes suos in Sardigna.
Casteddu de Xativa – Logu de sa presonia e morte de Lenardu Alagon

Non si faeddat de istandard, non si faeddat de comente giughere a in antis sas polìticas linguìsticas. Est ladinu a totus chi unu pianu pro su bilinguismu su presidente Pìgliaru non bi l’at e non l’at tentu mai, comente non l’ant tentu mai sas duas universidades italianas chi bi sunt in Sardigna (Casteddu e Tàtari). Duncas est de importu mannu su fatu de non pèrdere sos pagos deretos chi sa limba cosa nostra at otènnidu fintzas a dies de oe. In custu momentu de dificultade b’at bisòngiu de unidade in su movimentu linguìsticu faghende·lu devènnere semper prus mannu a manera chi potzat abratzare semper prus gente.
una surra ‘e istrale
Pro su chi pertocat s’iscola, ocannu ant ammaniadu cursos de formatzione pro insinnantes de sas superiores cun su sistema CLIL pro sas limbas de minoria e s’alfabetizatzione in limba friulana. Faghet totu sa “ Lavagne Plurilengal ”, chi est una rete de istitutziones culturales e iscolàsticas chi òperant in Friuli e chi si impinnant pro sa promotzione de su plurilinguismu e sa tutela de sa limba friulana cun una visione multiculturale e europea, cun s’amparu de s’ Agèntzia Regionale de sa Limba Friulana .
S’irlandesu ( Gaeilge ), chi si narat finas gaèlicu irlandesu o gaèlicu , est un’idioma de sa famìlia indoeuropea. Est nàschidu in Irlanda  e lu faeddant  istoricamente sos irlandesos. A tempos de oe, petzi una minoria de irlandesos lu faeddat comente prima limba,  e una parte prus manna  de tzitadinos lu tenet comente segunda limba. S’irlandesu tenet su status costitutzionale de prima limba natzionale e prima limba ufitziale de sa Repùblica de Irlanda . Est una limba ufitziale de s’Unione Europea .  Est una limba minoritària reconnota in s’Irlanda de su Nord .
Ischidadu dae su sonnu, Giusepe faghiat comente s’ànghelu de su Sennore ddi aiat cumandadu e pigaiat cun sese s’isposa sua.
Paret chi custa Giunta Regionale giugat a dae in antis fainas pro posca fàghere aboghinare su restu de su mundu a su mancamentu. O forsis carchi unu diat chèrrere bestire peddes betzas, peddes chi de a beru non cherìamus torrare a bidere.
S’onorevole Attilio Dedoni, cunsigeri regionale de sos Riformadores, at iscritu una lìtera a su retore de s’universidade de Tàtari Attilio Mastino subra sa cuntierra de s’impreu veiculare de su sardu in sa formatzione de sos insegnantes. Su Comitadu de sa Limba Sarda l’at isparghinada in Facebook e nois la torramus […]
Comunque l’esperienza dell’Università di Cagliari e l’impegno positivo dell’Assessorato alla cultura, potrà essere utile per la messa in pratica del Piano triennale 2011-2013 che prevede un aumento al 70% dei tempi e degli insegnamenti in lingua sarda curricolare, per l’analisi dei costi, della didattica, della logistica e dei risultati attesi e per la definizione dei criteri e metodologie di affidamento ad organismi pubblici e privati che metta a regime l’introduzione della lingua sarda e delle alloglotte nelle scuole.
B’at, in Europa, unu muntone de atziones chi sunt ispirad a s a cust’idea de s’intersetzionalidade de sas cumbatas; pustis de sos atacos terrorìsticos de Charlie Hebdo e de su Bataclan, in Parìs b’est istadu unu movimentu ispuntàneu e massivu, pro prima cosa in sa Pratza de sa Repùblica, pro ammentare is mortos e pr à nghere imparis, faeddare, discùtere, allegare, a cara-cara, e pustis dibennende unu beru e pròpriu movimentu de protestatzione chi si naraiat “ Les Nuits Debouts ”, chi fiat mescamente una dibata manna e un ‘ ocasione pro criticare e chistionare a pitzu de sa sotziedade Frantzesa cuntemporànea e agatare puntos a cumone pro cambiare is cosas, a foras de is partidos, comente aiant fatu sos movimentos de sos indinnados in Ispagna e in àteras natziones pustis de sa crisi finantziara de su 2008.
Dae s’ 8 de làmpadas de su 1825 a su primu de cabudanni de su 1826 su Cussìgiu Supremu de Sardigna – chi a Manno l’aiat nominadu cussigeri su 23 de làmpadas de su 1823 – at cumpletadu su testu definitivu. Gràtzias fintzas a sa connoschèntzia funduda sua de sas “leges pàtrias”, Manno at tentu una parte de protagonista in s’elaboratzione de sa “cunsolidatzione” noa, chi si ispiraiat a su modellu de sas costitutziones piemontesas de su 1770. In su proèmiu de Carlo Felice a sas “ Leggi civili e criminali del Regno di Sardegna ” (Torinu 1827), iscritu, in realidade, dae Manno, s’afirmaiat chi obietivu de sa regorta noa fiat istadu petzi su de pònnere in pare in unu corpus ebbia sas Leges tziviles e criminales de su Rennu de Sardigna, ispartas fintzas a como in prus de unu volùmene, iscritas in limbas diferentes e multiplicadas in manera esagerada.
Gràtzias a tie Elisa pro su cummentu. Su bellu de sa limba nostra est chi si podet faeddare e iscrìere de ogni cosa..fintzas de filosofia!
Cando aiat gastadu totu, fiat lòmpida in cussa bidda una carestia manna e issu cumintzaiat a agatare.si in su bisòngiu.
1. A s’artìculu 85 de sa Costitutzione sunt aportadas   sas modìficas  chi sighint  :
Cunferèntzia regionale de sa limba sarda Aggius 2012 – locandina in gadduresu

In custu perìodu – dae ùrtimos de su 700 a cumintzos de s’800 – in Casteddu s’aiat formadu unos cantos sòtzios giacobinos. Unu de custu fiat su chi si naraiat Palabanda, dae su nùmene de su logu in ue faghiat sas reuniones.
– Cussideradu chi, a sos dannos chi at fatu, s’iscola podet e depet rimediare, tocat puru chi cantu prima comintzet a dare s’imparu in sardu e cuncordet una didàtica in sardu in totu sas iscolas, in totu sos grados de s’istrutzione, in totu sa Sardigna e, cun totu sos matessi motivos e cussideros, ateretantu fetat pro totu sas àteras limbas de Sardigna (saligheresu, tabbarchinu, turritanu e cadhuresu) in logos issoro.
comente s’ammegiorat sa tecnologia
Nois de ProgReS Progetu Repùblica amus a votare Eja a su Referendum de su 17 de Abrile.
Il Comitadu pro sa Limba Sarda, con la presente intende quindi segnalare la possibile incostituzionalità della proposta di legge elettorale, in discussione in Parlamento, per quanto attiene ai meccanismi di tutela delle minoranze linguistiche riconosciute nella Repubblica (legge 482/99 ) e il non rispetto della Convenzione-quadro per la protezione delle minoranze nazionali e la Carta europea delle lingue regionali o minoritarie del Consiglio d’Europa, tenendo conto che una analoga discriminazione viene subita dal popolo sardo per gli effetti della legge elettorale europea perché costretto a partecipare alle prossime elezioni in un collegio elettorale che accorpa la Sardegna alla Sicilia, penalizzandolo per il rilevante divario di popolazione fra le due isole; in più i sardi vengono discriminati rispetto ad altre minoranze linguistiche più favorite con un loro collegio unico regionale, non riconoscendogli ancora una volta lo status di minoranza linguistica storica al contrario di quelle comprese in Regioni che ne contengono l’elencazione nei loro Statuti.
Sas poesias prus galanas cumintzant cun  una andira chi torrat a pustis de cada istrofa: est comente  sa sigla  chi servit a inserrare s’istòria in unu ditzu o in un’imbentu galante, e duncas totu  sa matèria de su càntigu est  assùmida in custa atmosfera  de elegàntzia rarefata:
In “Femu cassadori”, però, essit a pìgiu s’ispiratzione mègius de Pintor Sìrigu, est a nàrrere sa vocatzione a si pasare  in s’impressione de su cumintzu, cun unu recamu de figuras finu a beru, chi intùndiat  su nùcleu tzentale de sa poesia  cun un’atmosfera de elegàntzia  rococò, marcada dae su sèberu  galanu  de sos agetivos e dae s’isvilupu cumplessu de s’unda rìtmica  de su tessìngiu mètricu:
Non s’ischit ite fine at a fàghere s’isperimentatzione de s’istandard, sos progetos in sos mèdia, sas tradutziones de òperas de sa literadura internatzionale e totu sas àteras fainas pro su bilinguismu. Is periòdicos online e in pabiru sunt galu isetende chi lis paghent su traballu de s’annu passadu.
Sa cummisione de espertos chi at indagadu su rispetu de sa Conventzione Cuadru pro sas Protetzione de sas Minorias Natzionales
Tando, si est mègius a lassare a banda su folclorismu e sa folclorizatzione de sa cultura nostra (su de artziare a palcu – a su nessi pro mene – no est sa matessi cosa pro duos o tres improvisadore chi devent meledare o pro unu grupu folk chi ballat sena cunsiderare si ballat peri sa gente), est pretzisu a non renuntziare a cussu folclore positivu chi at resistidu a su domìniu istràngiu e est galu mantenende bia sa limba sarda. Ma si chistionende de cultura e de literadura l’amus fatu aende sa guarnissa de sa cultura orale, como devimus fàghere sos contos cun s’iscritura e duncas finas cun àteras iscummissas.
In sa carrela como gia b’at pasu no bi sonan trumbitas, sonajolos, sos pagos betzos sun restados solos in su cuzone che corzolu de casu.
Ma in prus b’at un’acontzu de lìnia polìtica. Sigomente chie disinnat in s’assessoradu e in ruga Roma de linguìstica non bolet su sardu ufitziale unitàriu, a leare traballu dae sos ufìtzios (chi naschent pro custa cajone pro difùndere sa limba ufitziale ), issorvet sa chistione. Sa limba sarda, dae ingendru de limba normale e natzionale standard, torrat a progeteddos in ue est matèria folk de ispàssiu de sos pipios. Comente a sos tempos de sa lege 26 chi praghet meda a universidade e folkloristas. Duncas un’investimentu faddidu chi si perdet in milli arritzolos.
In s’ìnteri sas tropas de su vitzerè sunt lòmpidas a Tiesi,  e  ant custrintu su cussìgiu comunitàriu  a giurare fidelidade a su soveranu. In totu su Cabu de Susu s’est creadu un clima de  terrore.    Su re at dadu ampra manu a sos feudatàrios, chi ant sighidu a tratare male sos vassallos. Sa càrriga de vitzerè est colada a Carlo Felice e sa de  guvernadore de Tàtari a su frade  Benedetto Maria Placido Conte de Moriana.
E duncas la devimus connòschere e impreare custa iscritura normativizada, totus imparamus dae totus.

E issas si fiant regordadas de is paràulas suas e, furriadas dae su sepulcru, aiant annuntziadu totu custu a is Ùndighi e a totus is àteros. Custas fiant Maria Madalena, Giuanna e Maria mama de Giagu.  Finas is àteras, chi fiant cun issos, contaiant custas cosas a is apòstolos.
In su mese de santugaini de su 1899 Gràssia si nch’est tramudada a Roma . In su 1900 s’est cojuada cun Palmiro Madesani, funzionàriu de su Ministèriu de sas Finàntzias , chi aiat connotu in Casteddu . Dae issu at tentu duos fìgios, Franz e Sardus.
È molto tagliente e veniva utilizzata per
In sas chidas coladas sa commissione Afares esteros de su Senadu at comintzadu a  faeddare de su documentu chi isetat dae  su 1992 de èssere aprovadu dae su Parlamentu italianu. Ma unu de sos testos chi est colende, lassadu in doda dae sos guvernos Monti e Letta, at in intro una trampa manna. Su sardu no est tuteladu comente àteras minorias, ma antzis tenet unu livellu de amparu unu pagu prus bàsciu de sa 482.
Pro unu pòpulu tènnere una cussèntzia linguìstica e de connoschèntzias culturales cheret nàrrere a àere unu mèdiu polìticu de emantzipatzione. Una limba afortiat un’unidade polìtica-istitutzionale de unu pòpulu. Pensade a su chi at fatu s’Itàlia a pustis de s’Unidade: at chircadu de aunire sa limba cun sa punna de aunire su pòpulu. E in parte b’est fintzas renèssida.
Custa, in sìntesi, est sa denùntzia de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale pro su chi pertocat sa pronùntzia de sa Corte Costituzionale subra de unu recussu chi su Tribunale ordinàriu de Casteddu at promòvidu a pustis chi l’at pedidu unu grustu de tzitadinos.
Is limbas pro crèschere e s’isvilupare ant bisòngiu de unu mercadu culturale prus mannu possìbile, e nois chi semus unu pòpulu de 1.600.000 persones non nos podimus permìtere de partzire unu mercadu culturale chi est giai minore (su de is sardòfonos) cun duas o prus normas ortogràficas ufitziales de impreare in is iscolas, in is ufìtzios e in totu is publicatziones. Diat èssere a ddis bogare ossìgenu a sa limba nostra chi est in perìgulu, pròpiu in su momentu chi dda semus ponende ufitziale pro dda sarbare. Su Fronte Indipendentista Casteddu pro totu is chistiones de interessu natzionale e de balore prus simbòlicu impreat s’ortografia istandard LSC ca pensat chi, fintzas si custa podet e depet èssere megiorada, est de importu mannu a giùghere UNA ortografia istandard, chi si potzat impreare pro rapresentare sa limba sarda faeddada in totu is fainas pùblicas, e mescamente in is prus simbòlicas e formales e in foras de Sardigna.

Onni cosa in prus chi benit leada, a mandigare e a bufare, tocat de la pagare a banda dae su prètziu de su menù.

Pro traditzione StAnza si isbòligat sighende 2 temas, chi andant a manu tenta, onni annu diferentes.
Peruna disponibilidade, pro como, a superare sa barriera de s’1% de su bilanciu de destinare a sa limba.
Sintetitzatore vocale, (SINTESA), bortadore automàticu in Limba sarda comuna(LSC), facebook in sardu, scracth in sardu (programmatzione de videogiogos e de animatzione).
Su tradutore in sardu de Cervantes Gianni Muroni est naschidu in Tàtari. S’est laureadu in s’universidade turritana cun una tesi de tradutzione dae s’ispagnolu. Tenet unu master de I livellu in Documentatzione, tradutzione e elaboratzione de mòdulos culturales in limba sarda, de s’Universidade Autònoma de Bartzellona, e unu de II livellu in Linguistica Teorica i Aplicada de s’Universidade Pomepeu Fabra de Bartzellona . Est istadu responsabile de sos isportellos linguìsticos de Modolo, Lei e de sa Provìntzia de Tàtari. In Lei at ideadu e organizadu su Festival de sa Literadura in Limba Sarda. At fundadu e curadu su situ de novas bilingues in italianu e sardu on line Sardies.com, paris cun Luca Foddai. pro Sardies at realizadu, semper paris cun Luca Foddai, una serie de intervistas a iscritores sardos. Est istadu responsabile de sa parte linguistica de su CROS (Curretore Regionale Ortogràficu Sardu). Pro s’editoriale Condaghes at publicadu, a prus de Don Chisciote de sa Màntzia, sas tradutziones de àteros tres clàssicos de sa literadura ispagnola: Nebida (Niebla), de Unamuno, Donna Berta de Clarin e Isposòriu de sàmbene (Bodas de sangre), de Garcia Lorca.
Non preocupade.bos duncas de su tempus venidore, ca su venidore s’at a preocupare de isse matessi. A cadaunu ddi bastat su dolu suo.

Si pro sa limba sarda si movet su parlamentu de Roma in antis de sa  giunta sarda, est duncas sinnale craru chi carchi cosa chi non torrat in sa polìtica linguìstica regionale b’est.
Domìniga sas banderas sardas ant a torrare a caminare a costàgiu a sas sitzilianas e a sas vènetas a pustis de carchi mese, cando aiant leadu parte totu impare a una manifestatzione in Edimburgu, in Iscòtzia, paris cun àteros moimentos europeos. E su chi ant a cumone c ustos moimentos est chi totu creent chi dae sa limba nascant sas raighinas de sos pòpulos e chi sa limba siat su fundamentu de su logu, de s’istòria e de sa cultura issoro.
Artìculu 7 7.1 Su Cussìgiu de Diretzione  est formadu dae: Unu/a presidente/a, chi est su/sa segretàriu/a de Polìtica Linguìstica de sa Generalitat de Catalunya o pessone delegada. Unu/a vitzepresidente/a, chi est su/sa presidente/a de s’Istitutu de Istùdios Catalanos o cumponente de s’Istitutu de Istùdios Catalanos delegadu. Una pessone in rapresentàntzia de s’Istitutu de Istùdios Catalanos, inditada dae su/dae sa presidente/a de custa istitutzione. Bator pessones in rapresentàntzia de sa Generalitat, inditadas una dae su/dae  sa cussigeri/a cumpetente in matèria de política linguìstica, una dae su/dae sa cussigeri/a de Universidades, Chirca e DOGC 4622 – 27.4.2006 DISPONIMENTOS 18769 18770 Bulletinu Ufitziale de sa Generalitat de Catalunya Nùm. 4622 – 27.4.2006 Sotziedade de s’Informatzione, una dae su/dae sa cussigeri/a de Educatzione e una dae su/dae sa cussigeri/a de Traballu e Indùstria. Una pessone in rapresentàntzia de su Cunsòrtziu pro sa Normalizatzione Linguìstica, inditada  dae su/dae  sa presidente/a de custa istitutzione. Su/sa diretore/a, chi pràticat sas funtziones de secretàriu/a, cun deretu de paràula ma sena deretu de votu. 7.2 In casu chi s’incòrporent entidades noas a su Cunsòrtziu, su Cussìgiu de Diretzione  nd’at a pòdere ismanniare sa cumpositzione. 7.3 Sas pessones rapresentantes de sas istitutziones podent èssere revocadas o cambiadas in cale si siat  mamentu dae s’entidade o istitutzione rapresentada.
In su cursu de prima alfabetizatzione, cun su dotzente Franco Finco (universidade de Rijeka / Fiume) si comintzat dae sos cuntzetos de grafia ufitziale e limba istandard (azicu tostos in Sardigna). S’àteru cursu est in CLIL, chi cheret nàrrere chi pro insinnare sa limba de minoria si depet impreare sa limba matessi faeddende-la totora a letzione. Sa chi sos catalanos li narant “immersione linguìstica”.
E tando ammentamus, sena pomposidade nè artifìtziu, chi ognunu depet fàghere su suo cun s’autoridade chi at, pro pònnere unu mèdiu a custos disacatos e a non fàghere mancare a sa Sardigna e a sa limba sua unu alenu de libertade. E pro rispetare in fines una Costitutzione chi pro sos sardos no at mantènnidu su chi at promissu.
Gli autori sono pienamente disponibili ad accreditare tutte le immagini di cui non
Grandu omine, Cicitu. Faltas a sa Sardigna, faltas a sos Sardos, faltas a mei. Nois annos sunt passados de sa morte sua e s’avertet cada die s’assentzia de unu poeta de una simile mannesa. Ma bi sunt is iscritos suos a sinnare sa memoria. No iscaresciaus, o Sardos, sa letzione de Cicitu Masala.
aveva un rapporto molto stretto con la morte. Era un rapporto tanto
Bastat a la fàghere funtzionare cun sos pranos triennales e cun sa doda finantzària de sa Regione. Sa proposta, in manera matzonina, punnat a burrare s’esperièntzia de sa Limba Sarda Comuna, cando chi sas isperimentatziones aiant dadu, imbetzes, unu resurtadu bonu. Est petzi un’atu chi servit a garantire s’imàgine de unas cantas carrieras polìticas e a partzire sos sardos in tribùs linguìsticas. Ma si cherent reduire su patrimòniu linguìsticu sardu a s’insinnamentu de sos dialetos munitzipales sìngulos – si pregontat su CSU – pro ite a  revindicare sa dinnidade e s’esistèntzia etotu  de sa limba in dae in antis de s’Istadu Italianu? Non benit mègius a lasciare totu comente est?
Ma unu problema sunt e ddu sunt oe, finas de importu e de importu mannu, si tenimus in contu chi areas aici profundamente acapiadas a s’Otughentos (cussas anarchica, cussa vetero-sotzialista e cussa marxista), mancari bulladas in manera definitiva, chen’e possibilidade de apellu, giai deghinas de annos a oe dae s’istoria, dae su sentidu populare e infinis dae su giuditziu de is eletores, sighint a tribagliare comente chi nudda fessit tessende alleantzias, afortiande relatas e cu sa presentzia ativa issoro cando si discutet in is atobios publicos de temas pertocantes sa defensa de su sardu (e de su catalanu aligheresu etotu).
Presentat cambiamentos mannos: introduint s’indicatzione V.A. pro contrassinnare sas boghes antigas comente testimonia istòrica pro pòdere cumprèndere sos testos antigos e non comente esempru de sighire; soa autores dae ue leant sos esempros aumentant e bi nd’at fintzas calicunu modernu, comente Tasso (esclùdidu dae sas primas duas editziones), Machiavelli, Guicciardini, Della Casa, Varchi e àteros comente Sannazaro, Castiglione, Chiabrera; aumentat su nùmeru de tratados sientìficos leados in cunsideru e su de sas boghes leadas dae iscritores de sièntzia comente Galileo Galilei. Sa de bator editziones la pùblicant in Firenze intre su 1729 e su 1738 cun dèdica a Gian Gastone de’ Medici. Nche bogant fintzas sos autores de tratados tècnicu-sientìficos. Sa de chimbe editziones (chi nde pùblicant ùndighi volùmenes, su primu in su 1863) l’interrumpent a sa boghe Ozono in su 1923.
Artìculu 22

Su Guvernatore Pigliaru at nominadu sa Diretora noa de su Servìtziu Limba Sarda de sa Regione, a pustis de ses meses de vacàntzia de-i cussu incàrrigu a pustis de s’acabu de su raportu cun su Diretore de ainnantis.


Duncas, a su chi chi amus lèghidu, “Babbu” est unu faeddu autòctonu, locale, difùndidu meda in s’ala tzentrale de s’Itàlia, Toscana, Marche, Làtziu setentrionale, Romagna, Ùmbria e, mancu a ddu nàrrere, in s’ìsula de Sardigna.

S’àndala de s’arresonu est istada geniosa. Sa literadura in contos curtzos de Tamer, su tema de sa tirannia de Assad, sa cunditzione de sa fèmina in Siria, su sessu comente provocatzione culturale e allegoria de sa liberatzione, sa violèntzia privada e militare, sa bellesa de sa Siria chi Columbu at atrogadu chi ‘est su logu prus bellu de su mundu’. Ma finas àteros temas de importu: s’iscritura de s’àrabu intre standard clàssicu, variantes e dialetos egèmones e de pagu contu, s’utilidade de su sardu iscritu comune a sa matessi manera, sos istereòtipos de sos italianos e sardos cunforma a unu mundu disconnotu, sa situatzione polìtica e militare de sa Siria de oe e sa punna de sa literadura, galu oe, de megiorare su mundu.

E duncas? Como tocat de seberare e sos caminos sunt duos:
Si cumentzat cun Andria Andrillo chi cantat una cantzone (mùsica sua) chi faeddat de s’eroe sardu Frantziscu Cilocco, iscrita dae Pierfranco Devias. Si serrat cun su matessi Devias chi tzèrriat su nòmene de su partidu ‘Lìberos, rispetados, uguales’ cun evidente tributu a Peppinu Mereu. In mesu sa cunferèntzia pro s’imprenta (prus un’assemblea de inchìngiu, naramus) chi presentat unu partidu nou de sa manca indipendentista: Lìbe.R.U., unu programma chi est finas su sincretismu de sos tres famados agetivos polìticos – identitàrios de su poeta tonaresu. Cosa galana.
S’elencu de sos sugetos pùblicos e privados abilitados a emanare sa tzertificatzione linguìstica est compiladu dae su Presidente de sa Regione, e est agiornadu cada annu.
Segundu su crìticu literàriu istatunitense Karl Beckson (1926-2008), Wilde est precursore de su post-modernismu, indirìtzu culturale chi prospetat sa crisi de sa modernidade in sa sotziedade de su capitalismu avanzadu.

S’universidade” de Monreale isceti non tenet unu cursu ispetzìficu, ma in su matessi tempus cust’iscola prevedit vàrias cunferèntzias e  seminàrios subra de su tema de sa limba sarda e in prus ddu at unu cursu ispetzìficu chi in is annos colados fiat presentadu dae su professore Mario Puddu.
Leucippo
Ant a èssere istituidos  in sa Regione puntos francos.
Limba Sarda 2.0 est unu blog-diàriu democràticu chi promovet s’idea de sa natzione sarda e chircat su reconnoschimentu de sos deretos linguìsticos de sos sardos. Est abertu a totu sas optziones istitutzionales, dae s’indipendentismu a s’autonomia, chi potzant conduire a custu resurtu.
- qual è il nostro posto nella Storia
Unu bisu? Unu passu a dae in antis in unu tempus feu pro sa polìtica linguìstica de su sardu? De seguru unu meressimentu mannu de sos assòtzios sardos de Madrid e Bartzellona, de s’Istitutu Fernando Santi e de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale. Pro sa limba sarda, de seguru, unu reconnoschimentu internatzionale de giudu chi no istrobbat, cun s’amargura de su mudìmene fritu de sas istitutziones sardas ebbia. Ma custu comomai, pustis duos annos de disatinu, no ispantat prus. A cumprire sa faina Gianni Garbati, Pierpaolo Cicalò, Pepe Coròngiu, Giacomo Serreli, Elio Turno Arthemalle e Franciscu Medda “Arrogalla”.
stretto che i vivi parlavano spesso con i loro defunti: dopo tutto, la casa
petzi pro is chi sunt
S’obietivu de sa motzione est de impinnare su presidente Pigliaru «a promòvere in sas sedes cumpetentes, a comintzare dae sa Presidèntzia de su Cussìgiu de sos Ministros e dae sas cummissiones parlamentares cumpetentes, totus sas initziativas a sa ratìfica lestra dae parte de s’Itàlia» e si cuncordare cun «totus sos parlamentares sardos» pro illestrire sas protzeduras legislativas.

Sa cosa prus interessante de custu progetu, chi l’ant incaminadu in antis de s’istiu de su 2016, est chi belle totu sas cumponentes esistiant giai, in una forma o in s’àtera: in sardu, pro nàrrere, tenimus giai su   tradutore autòmaticu dae s’italianu a sa limba sarda comuna, ammaniadu dae  Giuanne Frantziscu Fronteddu, e “Sintesa”, progetu de chirca de base “Caràteres e istruturas fonèticas, fonològicas e prosòdicas de sa limba sarda” de s’Universidade de Casteddu, cuidadu dae sa sotziedade editoriale “Condaghes”


Sa cosa m’at fatu bènnere carchi duda. Apo pessadu: de sas chimbe regiones a istatutu ispetziale, bi nd’at tres chi non sunt ìsulas. Sunt sa Valle d’Aosta /Vallée d’Aoste, su Trentino-Alto Adige/Südtirol, su Friuli Venezia Giulia. Tando, pro ite diàulu devent mantènnere s’autonomia ispetziale? Sa resone est crara: custas tres regiones tenent un’istòria e unu patrimòniu linguìsticu particulares.

Su negatzionismu istòricu de s’iscola italiana at cuadu totu sas acuntèssidas prus de importu de s’istòria sarda. Fintzas su fatu chi sos sardos, in su 600, ant mortu unu vitzerè ispagnolu, cun totu su chi est capitadu in antis e a pustis.
Cheret a pedire chi si fatzat craresa polìtica fintzas in Germània in ue non si cumprendet pro ite una fortza polìtica de ischerra (sinistra in italiano) comente sa SPD guvernet cun sa deretza (destra in italiano) est a narrere sa CDU e non cun sa Linke, de ischerra, comente diat cheret sa base de SPD. E inoghe su Ministru Primàrgiu Renzi diat dèpere sotare sos sotzialdemocràticos, politicamente simigiantes a issu, a segare sas relatzione gubernamentales cun sa CDU ca non cumbenit prus a s’Europa. In custu pretzisu momentu tàticu no est chistione nen de deretza nen de ischerra, oe antzis CDU cun SPD paris in su guvernu sunt una cosa dannargia pro s’Europa. Si oe sa Merkel non benit posta in minoria in Germània e in Germània non benit fatu unu guvernu alternativu, cussu possibile, in ue siant presentes   SPD, Grunen (Birdes) e die Linke, sa situatzione europea est destinada a peorare.
–          a sas 12.00: istèrrida e votatzione de su documentu finale de s’assemblea de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale. A sighire àtera presentatzione de unu documentu,  fatu dae su Csu, apretadu dae su  Cussìgiu d’Europa, de denùntzia in sos cunfrontos de s’Istadu Italianu pro su malu tratare sa  limba sarda.
In sos versos suos, però, custas acuntèssidas mantenent una dinnidade issoro, comente chi su poeta impitet pròpiu sa poesia pro las sarvare dae su mundu addolimadu  de sos sensos,  fissendeˑlas, in càmbiu, in unu gestu giai istilizadu, in una cadèntzia musicale.
Cando si narat chi sas identidades si formant sedatzende sos datos. Sa narratzione, si diat nàrrere oe. Sena respetu pro sos cantadores, in primis.
Non tèngio beridades de istiddiare. Ma sa realidade crua de sos datos est custa. Isco chi su resonu est dìligu. Chi calicunu s’at a iscandulare e inchietare. Si ofendo a àtere, pedo perdonu. Si est frastimu giai mi l’apo a gherrare in carchi purgatòriu. Ma tenimus su dovere de èssere tollerantes si pedimus tolleràntzia. E de èssere lìberos si pedimus libertade. E de rispetare a totus comente nois cherimus èssere rispetados. E chi s’ugualidade de s’umanidade non siat a una banda ebbia o petzi cando nos cumbenit. E chi custa Costitutzione italiana chi nos ant istrinadu siat aplicada in ogni tretu: siat pro sas limbas, siat pro sas “famìlias” de creze diferente.

GLI OGGETTI DELLA VITA QUOTIDIANA
In particulare, unu pessonàgiu istràngiu che a Eduardo Blasco , aposentadu dae annos in s’universidade sarda, chi, in càmbiu de operare pro mantènnere aunida sa limba nostra, at semper iscaminadu chentinas de istudentes, semenende òdiu e separatismu linguìsticu, ammaniende sos istudenteddos prus dèbiles e mitòmanes a sas ideas malas suas. At semper gherradu e sighit a gherrare (in totu sos artìculos e libros suos)  contra a s’unidade de sa limba nostra, finas pustis de àere firmadu e atzetadu sa norma iscrita de sa Limba Sarda Unificada in su 2001.
Ma a is chi dd’aiant acollidu
– istigmatizat sa mancàntzia de unu dibàtidu istitutzionale, democràticu e inclusivu, in su mentres chi dae duos annos e mesu faghent issèberos non cumpartzidos, cunfundende sos interessos generales de sa polìtica linguìstica cun sos de unas cantas realidades imprenditoriales chi in manera legìtima chircant su profetu issoro, ma non rapresentant su Movimentu Linguìsticu in su cumplessu suo
Ma giòbia su 17 de Nadales sos natzionalistas bi sunt revèntidos a eleghere su capu de s’Assemblea Regionale Guy Talamoni de Còrsica Lìbera, natzionalistas de ischerra, chi at fatu unu discursu in Limba Corsicana e su Capu de s’Esecutivu Gilles Simeoni de Femu a Còrsica, natzionalistas de tzentru. E a gasi sa Còrsica dat borta a su fògiu de s’istòria.
Non si rende conto il Rettore Attilio Mastino che, nel firmare il documento “Osservazioni sul Piano triennale…”, sta avvallando un’azione politica compiuta dall’Università, che egli regge e rappresenta, di discredito dell’operato della Giunta sarda in materia di politica linguistica? A questo proposito, l’Università avrebbe potuto, più opportunamente, espletare la sua funzione interlocutoria, elaborativa o critica dentro l’Osservatorio regionale per la cultura e la lingua sardi, di cui è parte. Ma non lo ha fatto né lo fa. Si ricordi che tale organismo propone indirizzi generali per il perseguimento degli obiettivi di cui all’articolo 1 della Legge 26 e valutazioni sull’attività svolta. Non si capisce perché, invece, abbia scelto questa strada insidiosa di farlo pubblicamente, senza interloquire neppure all’interno dell’Osservatorio, sparando a zero su tutto e tutti.

Si no nos agiudat un’amigu, naraiat Ben Yehuda, chie àteru nos podet agiudare? E s’agiudu lessicale isse andat a si lu chircare dae s’arameu,  dae s’àrabu, dae àteras limbas chi aiant tentu cuntatu cun s’ebreu, sa latina, sa greca e dae àteras  modernas. Su pulpu, o prupu, no aparit in sa Bìblia, ma tocaiat a li dare unu nùmene, ca sa gente chilu comporaiat in sos mercados deviat ischire in ebreu su nùmene; dae s’arameu “ tamane “, oto e “ nun ” pische, at coniadu su tèrmine “ temanú “, pische cun oto bratzos, est a nàrrere pulpu. Custu molluscu duncas tenet nùmene in ebreu.
E sa Sardigna tenet  una limba sua. Una limba chi amus faeddadu e iscritu pro sèculos, dae su tempus de sos Giuigados fintzas a como: nchet torrat a su 1080, pro nàrrere, su “Privilègiu Logudoresu”, unu de sos primos esempros de vulgare, chi s’agatat in s’Archìviu de Istadu de Pisa.
ca ant a agatare cunsolu.
In prus, bidende sa resessida manna de s’arresonada nostra in Torinu, apo cumpresu chi custa est s’àndala de sighire. Faeddare in sardu de sas cosas de su mundu boghende sa limba nostra a foras dae s’istùgiu foklorìsticu chi l’ant dadu e chi li dant oe in die.
Menù € 15,00
Apo fatu òpera de tradutzione de  sa sentèntzia de sa Cassatzione Penale chi faeddat de su sardu in sos protzessos. Apo isseberadu cussa parte de sa motivatzione chi est de interessu generale pro  totus.  Semper e cando, pro chie si cheret lèghere su testu cumpletu in italianu, sos datos sunt custos: Cass. pen. Sez. IV, Sent., (ud. 26-11-2014) 12-12-2014, n. 51812
Vogliamo studiare anche la Storia della Sardegna. Le domande che ti
Tocat de nos ischidare chitzo ocannu, ca mugere mia devet preparare sa bancarella cosa sua in ue bendere su chi produit: cardulinos de petza e àteros trasformados. Die de Cavalcada Sarda, sardos de totue in bestimentas de milli colores, caddos, cavalleris fieros e feminas che amàtzones.
3 . Torrant a fàgher sa faddina chi b’est giai in sa Lege regionale n. 26 de su 1997 (e chi nd’at decretadu su fallimentu cunclamadu) de ligare s’isvilupu de sa limba a su de sa cultura  sarda e regionale cunsiderada in manera vària. E in prus, de cunfiare sa sorte  de sa difusione de sa limba a sas  Istitutziones  e cumponentes de sa sotziedade  chi l’ant fatu sa gherra e l’ant istrobbada in cada manera . Non b’at, imbetzes, providimetos chi cumbinchent  in favore de sa difusione  de s’atividade  de promotzione linguìstica dae bassu;
Tando, a bisu meu, su chi serbit est a apretare sos pìscamos cun atziones prus atzivas e polèmicas de sos sòlitos cunvènnios educados e garbosos. E diat tocare finas a l’acabare cun tradutores chi non sunt a s’artària de una chistione gasi dìliga sende chi proponent duas o prus versiones (o ‘variantes’ o ‘dialetos’) de sa matessi limba. Su Vaticanu no at a èssere mai de acordu a atzetare una limba chi naramus chi est una, ma posca si iscoberit chi sunt duas o finas tres. O chi si iscriet in 377 maneras. Su mistèriu de su unu e trinu est cosa issoro e nde cherent s’esclusiva.  Aplicadu a una limba est ridìculu, est unu machìmine e faghet dannu a sa càusa. E semus galu a inoghe a nde faeddare a pustis de annos e annos. Ma a in ue cherimus tucare?

Ma, comente est nàschidu s’Istatutu de autonomia? A pustis de s’armistìtziu de s’8 de cabudanni de su 1943 sos alliados ant ocupadu sa Sardigna e l’ant sutaposta a s’ “Allied Military Government” (“Guvernu Militare Alliadu”). Su 27 de ghennàrgiu de su 1944 su guvernu de Badoglio at istituidu s’”Artu Cummissariadu pro sa Sardigna”. Sigomente, pro neghe de sa gherra, non b’aiat collegamentos cun sa penìsula italiana, custu organismu at cumintzadu a tènnere un’importàntzia semper prus manna: l’aiant istituidu comente estensione de su podere tzentrale, ma in fines l’ant autorizadu a praticare totu sas funtziones de su guvernu italianu in Sardigna.

Su Navajo est una limba Athabaskan de sa famìlia Na-dene ;  duncas est ligada a sas limbas chi si faeddant in sos tretos de ponente de s’Amèrica de su Nord. Su Navajo lu faeddant mescamente in su Sud Ovest de sos Istados Unidos, in particulare in s’àrea de sa Natzione Navajo . Est una de sas limbas americanas indìgenas chi si faeddant de prus,  mescamente in sa làcana intre Istados Unidos e Mèssicu; cunforma a sos datos prus reghentes,  b’at  170.000 tizitadinos americanos chi l’ischint faeddare.
Ricordi questo personaggio?
Su Printzìpiu de Precautzione
Saludu de sas autoridades comunales
Ufìtzios de sa Limba Sarda

A bortas cando naro custa cosa sa prima risposta chi mi torrant est: “Ma dae una bidda a s’àtera sa matessi paràula cheret nàrrere un’àtera cosa”.
Su primu istrumentu de custa categoria est su flàutu chi in Sardigna esistit dae s’antighidade  e bi nd’at de vàrios tipos.

Sa deputada matessi in una nota ammentat  chi sos sardos, cun prus de unu millione e mesu de persones, sunt sa minoria linguìstica prus manna de s’Istadu italianu e chi sa limba sarda est amparada dae sa lege 482 de su 1999, iscrita in aplicatzione de s’artìculu 6 de sa Costitutzione. Mura at sutaliniadu fintzas chi pro more de sa particularidade sua, sa Sardigna giughet  giai unu pranu linguìsticu, ma chi a manera diferente dae sas àteras regiones e provìntzias cun àteras minorias linguìsticas, sa Sardigna bogat su dinari dae sa finantziària regionale e chi duncas sos notitziàrios radiotelevisivos e sos programmas in limba sarda, mancari ispartzinados dae su servìtziu pùblicu de sa Radiotelevisione Italiana, non sunt finantziados dae s’Istadu comente diat chèrrere sa lege.
Cuntatadas sas Comunas de Nùgoro, Pasada, Orane e Torpè: sa resposta est chi galu non b’at arribadu tzirculare peruna.

In Otieri su 20 de abrile s’at a fàghere: Limbas de Itàlia, un addòbiu pro faeddare de sas limbas de minoria chi bi sunt in Itàlia in ue s’at a arresonare de unas cantas chistiones chi pertocant sa tutela e s’afortimentu de custas limbas. Sa faina est a incuru de su sòtziu “Biennale de Otieri” e de sa Fundatzione Andria Parodi, cun su patrotzìniu de sa Comuna de Otieri e cun su cuntributu de ‘Assessoradu de sa Cultura de sa Regione Sardigna. Sa faina est parte de s’atividade chi sa fundatzione Andria Parodi at cumentzadu pro ammentare sa figura de s’artista e pro chi si diat cara semper de prus a sa chistione de sa limba sarda e de sas àteras limbas de minoria. In Otieri pro afrontare custos temas s’ant a imbènnere istudiosos de cabbale chi benint dae totu sa Sardigna e dae su Friuli Venezia Giulia. S’addòbiu est tremesadu de custa manera: a parte de mangianu b’ant a èssere sos arresonos de Antoni Canalis, Baìngiu Contu, Andria Del Favero e Antoni Deiara, ghiados dae Otàviu Nieddu; Imbetze a parte de sero s’at a ascurtare càntigos a tema a pitzu de sa chistione de sas limbas de minoria.
In su 1668 sa monarchia ispagnola est in crisi; est in crisi in Madrid, in ue, in càmbiu de su re pitzinnu, guvernat sa reina mama; est in crisi in Europa, in ue a s’ispissu s’alluent fogos de rebellia; est in crisi in Sardigna, in ue s’aristocratzia sarda revìndicat, in su Parlamentu, una sèrie de mesuras, sa prima sa riserva a sos sardos de sos incàrrigos pùblicos. A rapresentare sas istàntzias de sos sardos, a su puntu de andare in pessone a sa corte de Madrid, b’est Don Austinu de Castelvì, marchesu de Làconi, prima boghe de s’Istamentu militare (su de sos nòbiles); in pagas paràulas, s’òmine polìticu prus importante de sa Natzione sarda. Chie trassat contra a issu, in defensa de su podere monàrchicu, est su vitzerè, est a nàrrere su depositàriu de su podere ispagnolu in s’ìsula nostra.
dei Prenuragici è cambiato molto. Basta ricordare che all’inizio erano
S’influèntzia de su lèssicu regionale o locale, puru benende dae limbas diferentes meda de su Frantzesu (che a su Br ètone chi est una limba tzèltica, o che a su Bascu chi est un ‘iscra linguìstic a ) est notàbile e manna . Pro custu su Frantzesu est una limba rica meda ca pro esprìmere un ‘ idea potzo usare paràulas medas, chi sunt sinònimos, ma agiunghent cuddu chi est sa cosa prus complicada de su frantzesu pro sos istràngios chi dda imparant, chi est sa “nuance”, est a nàrrere s’isfumadura chi cada tèrmine sinonìmicu agiunghet a su cuntzetu a intro de sa frase.
definire sas prioridades de sos interventos regionales in su setore de s’istrutzione;
In su dibàtitu in àula, su cussigeri regionale Paolo Zedda (unu de sos ispiradores prus mannos de sa polìtica linguìstica de s’assessora Firino paris cun s’imprendidore creativu Tore Cubeddu) at naradu issu e totu chi sos istantziamentos non sunt bastantes e chi tocat a fàghere de prus, mustrende galu una borta sa debilesa sua polìtica e s’isolamentu intro sa majoria de guvernu.
Su sardu, pro medas in Regione, est torradu a èssere unu “colore” folclorìsticu, una curiosidade dialetale, una faina de acumprire petzi pro istransire sas crìticas, non unu valore berdaderu. Una banderedda de festas de bidda de bentulare in die nòdidas pro collonare sos biddaresos de su sardu etotu.
Art. 21. (Modìficas a s’artìculu 83 de sa Costitutzione in matèria de delegados regionales e de quorum pro s’eletzione de su Presidente de sa Repùblica).
Su Movimentu Linguìsticu est a tretu de nde leare s’egemonia a sos acadèmicos si issos non si fritint a una polìtica linguistica sèria in possa a su sardu.
S’assurdu est chi, ponende in fatu a custu elencu, sa formatzione (o insinnamentu cheriant nàrrere?) de sa e subra de sa limba sarda, chi est s’ogetu de sa lege, non si diat dèvere fàghere, ca est prevìdida in s’elencu escludente sa “literadura sarda” ebbia (chi non s’ischit si est cussa in sardu o in italianu).
Tertzinos. Sos difensores destros de su Casteddu sunt unu mesu rebus: Pisano est galu istropiadu, e Perico non cumbinchet de su totu. De sos chi agiustant como su cuntratu b’est Nicolas Frey , giogadore de importu e seguru, chi a su tratu punnat a rennoare cun su Chievo, e Ferronetti , chi est giai annos meda chi est gioghende gasi gasi. Abbaidende in Sèrie B b’est Baldanzeddu , cumpàngiu de Sau in sa Juve Stabia, e diat èssere un àteru sardu in prus. Tocat a dare cara finas a Ceccarelli , apompiadu finas annu passadu. Murru e Avelar diant dèvere abarrare e duncas paret difìtzile chi su Casteddu comporet unu giogadore pro s’ala mànchina; tocat de signalare a Jokic , de su Chievo e a Renzetti , giogaiat in su Pàdova e l’est chirchende finas su Parma.
Sos cursos de Cubas andados male. S’isportellu linguìsticu galu truncadu. Sas integratziones a sos contributos de sos isportellos locales in ritardu. Diant bastare custas tres cosas pro descrìere s’istadu presente de sa polìtica linguìstica regionale. Sena mancu mentovare totu sas àteras mancàntzias chi sunt medas.
In Casteddu, custa purrata, pro su sardu paret chi b’apat abolotu meda. Comitados, bandos pro s’imprenta, allegas, brigas, chistiones. Finas consigeris comunales chi proponent pranos linguìsticos e su giornale chi contat peleas de polìtica linguìstica. Pro non faeddare de su blog de s’amigu Vito Biolchini chi de sa limba nd’at fatu una bandera o de s’amigu Anthony Muroni chi at iscritu in sardu in su giornale chi ghiat. No est in fines chi sa gente apat detzìdidu de torrare a faeddare in sardu, ma naramus chi b’at un’unda de aficu e chi calicunu chircat – giustamente -de si nche l’amasedare e sètzere. In unos cantos cherbeddos iscàmpiat su tinu chi Casteddu potzat e depat èssere sa capitale de sa revesa linguìstica finas. E custu andat bene ca s’orgòlliu e s’ambìtzia serbint finas a acumprire arribos insperados.

Su CSU ammentat a s’archipìscamu chi sa limba sarda est una, partzida in prus de 300 dialetos munitzipales, e chi dae su 2006 sa Regione Sardegna at aprovadu sas normas ortogràficas ufitziales de su sardu iscritu comunu. Sunt custas sas chi cherent impreadas, si no est chi sa Crèsia Sarda cheret pesare intre sos sardos muros e làcanas chi non bi sunt. Su CSU decrarat chi est contra a custu issèberu autocolonizante. In sa matessi manera narat chi tocat a operare pro sas minorias linguìsticas internas, tataresa, gadduresa e tabarchina, chi non cherent ismentigadas. S’Alighera, imbetzes, podet pro more de s’interventu diretu de Bartzellona.
Su progetu Bilinguismu Creschet est firmu dae un’annu e mesu. S’atividade de promotzione chi si faghiat cun s’universidade de Edimburgu a cunsonu cun sa Regione, paret chi siat ismentigada e interrada. Est una làstima manna, ca cussa atzione fiat una de sas mègius incarreradas in custos ùrtimos annos pro torrare a valorizare su sardu. Sa serrada de Bilinguismu Creschet est su sinnale prus mannu de su fallimentu de sas polìticas linguìsticas de sa Giunta Pigliaru e de chie la sustennet, l’at sustènnida e bi collàborat.
Formas particulares de promotzione, acostiamentu e insinnamentu de sa limba sarda sunt ativadas pro sas populatziones de orìgine sarda residentes in fora de Sardigna e de s’Itàlia.

Pro custu s’individuatzione de una Limba Sarda Comuna, si riferit ebbia a custa limba “sarda” ùnica finas si cumposta dae variedades medas. Custa, duncas, non cheret a si nche sostituire, ne a s’impònnere a is àteros idiomas de Sardigna, comente a manera giusta e currègida faghet, dae su puntu de bista linguìsticu e giurìdicu, sa lege regionale n. 26 de su 1997, sena nde leare nudda a custas faeddadas, antzis reconnoschende·ddis su matessi livellu de tutela e promotzione.
Programma sàbadu 26 de cabudanni:
S’organismu, chi collit meda de sos assòtzios e siendas chi si impitzant de limba, at denuntziadu un’istadu chi no andat bene. Nointames sas milli promissas in campagna eletorale de pònnere dinare, a un’annu dae sa bìnchida de su tzentrumanca, non s’at bidu nudda. Antzis, sende chi su tempus est colende lestru, forsis b’at possibilidade chi si siat pegioradu.
S’intelletuale aligheresu at lassadu a un’ala, però, s’entusiasmu suo pro su tzìnema (l’at lassadu iscritu  in  una nota datada annu  1948: “In su tzìnema nch’apo giai pèrdidu s’isperu”) pro si cuntzentrare  in su rolu suo brillante de architetu, sena pèrdere  mai de vista s’ativismu suo  polìticu, culturale e linguìsticu.
Chie at a bìnchere semus nois, non tzertu issos. Nos podent rallentare de seguru, ma frimmare nono. Mancu si mutint su tiàulu a gherrare.
Ammentos, sonos, paràulas e musicalidade chi sunt restados in intro de su coro e de sa mente de cussos pitzinneddos de 50 o 70 annos a como…
Fora de iscola nos devimus pònnere de acordu pro fàghere initziativas de importu de disubbidièntzia tzivile in ue sa gente s’addòbiet cada die, est a nàrrere in sos logos prus frecuentados de sa vida sotziale.
Òboe
In questo modo, conosceremo i luoghi, i personaggi, i fatti della
E comente si cumbatint sa malaria e custas ideas? Sas vacinatzione no est eficatze de su totu, siat in contra de sa malària, siat in contra de custas ideas; sa meighinas in prus non dant una protetzione assoluta. Sa malària però in Sardigna est istada eliminada e su mètodu impreadu est istadu sa preventzione de sa maladia.
Guglielmu si che fiat inserradu in intre de su casteddu de Seddori cun s’esercitu suo, chi contaiat 17.000 fantes sardos, 2.000 cadderis frantzesos e 1.000 balestrieris genovesos.

In cussu tempus, Gesùs aiat naradu a is discìpulos suos: «Un’òmine ricu aiat amministradore, e a custu dd’aiant acusadu a in antis a issu de àere disperditziadu a is benes suos. Dd’aiat cramadu e ddi aiat naradu: “ite so intendende dae tene? Dona contu de s’amministratzione cosa tua, ca no […]
In Sardigna custu giughiat a cambiare Crèsia isghelende-nche sos prèides gregos dae Sardigna e singende sa Sardigna cun Ischissiura de Oriente chi at lassadu in s’ìsula una ghirga. Totu custu gràtzias a sa fortza de sos Francos, cun s’armada e sa frota issoro, chi amparaiant dae sèculos sa Crèsia Latina e minetzaiat s’armada e sa frota bizantina giai meda indebilitada e istesiada dae su Mediterràneu otzidentale, chi aiat obligadu sos regos a arrumbare a s’àtera ala de su Canale de Otrantu. In su de XII sèculos in Sardigna arribaiant sos prèides latinos in antis de totu sos paras vitorinos de Marsiglia. Sos màssimos espertos de cultura rega in sa Crèsia Latina. e chi aiant su mandadu de mudare sa Crèsia Sarda dae Rega in Latina. Fiat unu addobbe de tziviltades ca s’anneu prus mannu de sos latinos pro prus de duos sèculos. de pustis ischissiura matessi, fiat de non faghere torrare sa Sardigna in s’òrbita grega e de Bisàntziu.
“ Limba Sarda 2.0”, progetu de una rivista polìticu-culturale digitale pro sa limba sarda. Nde faeddant: Sarvadore Serra (tradutore e autore de testos istòricos), Giuseppe Corronca (insinnante e autore de testos de istòria de sa filosofia), Alessandro Dessì (tradutore de testos religiosos).
de Giagu Ledda –
Diegu Corràine at ispricadu s’importu de sa proposta de su PSD’Az pro sa polìtica e pro sa limba sarda, aggangadas a s’ispissu dae sas universidades sardas, dae sos sindacados e dae intelletuales chi no ant cumpresu su momentu istòricu de sa Sardigna. Che a Mario Carboni, fintzas issu pensat chi sa chistione linguìstica pertocat prus sa polìtica chi non sa linguìstica. E sa polìtica depet fàghere issèberos, comente est capitadu in Sardigna in su 2001 e in su 2006, cando sa polìtica at detzisu de dare a sos Sardos una norma. Una limba pro èssere reconnota in Europa, in Itàlia, e pro sa lege, at bisòngiu de una norma, chi depet èssere a mala gana unu cumprumissu intre de sas variantes. In prus at sutalineadu chi sa punna chi depimus tènnere no est “cròmpere” a s’ufitzialidade, ma de bi “torrare”, a pustis chi sa limba sarda est istada limba ufitziale in sos regnos sardos fintzas a su 1409.
Sa limba Ainu non teniat unu sistema de iscritura, e istoricamente est istada trasliterada dae su kana giaponesu o dae su tzirìllicu russu . Oe in die  l’iscrient siat in katakana siat cun s’ alfabetu latinu . Sa dificultade a impreare su  kana giaponesu, cun s’incapatzidade sua de rapresentare comente si tocat sas cunsonantes de coda , ant cuntribuidu  a su degradu de s’Ainu originale. Pro nàrrere, tzertas paràulas comente Kor (chi cheret nàrrere “mantènnere”), como las pronùntziant cun unu sonu terminale vocàlicu: Koro .
Penso de àere giai respostu a custa domanda, ma est pretzisu a nàrrere chi su bilinguismu e a su matessi tempus un’afare e un’investimentu. Ca “afare” e “investimentu” no est petzi profetu materiale e econòmicu, ma est mescas culturale. Mi benint in mente sos poetas mannos nostros, chi ant iscritu sas poesias in sardu: si sunt bortadas in àtera limba ebbia, sena nde cumprèndere su sentidu berdaderu, dant unu sensu e un’immàgine a diferente de sa chi cheriat dare s’autore. E tando s’insegnamentu de sa limba sarda in iscola serbit fintzas a  mustrare a sos pitzinnos su sentidu e s’ànima de sa cultura nostra. Custu insegnamentu dat richesa a sos Sardos e a sa Sardigna.
De su Noighentos Corongiu tzitat s’istajone de Ichnusa e de Antonio Pigliaru. Nde faeddat comente momentu prenu de italianizatzione de s’arresonu intelletuale sardu. Sa chistione culturale si faghet acadèmica, emmo, ma intro unu ispìritu acadèmicu italianu. Non naschet unu ispìritu acadèmicu sardu. Sos istudiosos sardos cumintzant a èssere «cultura chi abbàidat» segundu una moda chi benit leada dae foras e pessighende s’iscopu, torra, de «la contare» non tantu a sos sardos e non tantu in manera ogetiva, ma a unu pùblicu «natzionale» disigiosu de àere unu Eden esòticu a duos brincos dae domo. A custu podimus agiunghere sas malas fainas, in fatu de limba sarda, de sa polìtica sarda de manca e de sos intelletuales de sos prus connotos de custu mundu, Umberto Cardia e Girolamo Sotgiu sos primos.
Sos adòvios s’ant a tenner chenàbura 7 de sant’Andria in S’Alighera a sas h. 16,30 in sa Biblioteca Comunale “Rafael Sari” pratzita S. Chiara, e giòbia 13 de sant’Andria in Tàtari a sas h. 16,30 in sa sala de s’Assessoradu a sa Cultura in Largu Infermeria S. Pedru.
Si faghet apellu a sa natzionalidade e su primu atu de s’indipendèntzia est a l’inglobare : napuletanos, romanos lombardos, toscanos non sunt in Itàlia prus de cantu ungheresos, boemos, croatos siant in Àustria…Contraditzione estremorosa, leada in giru de sas ispetzifitzidades individuales,  delusione pro unu progetu destinadu a mòrrere.” […]
Ma s’est intesu fintzas su bisòngiu de dare prus cara a s’istùdiu de sas sièntzias naturales e esatas. Cando l’ant riorganizadu, s’Istitutu est resurtadu formadu dae tres setziones: sa setzione istòricu-archelògica, ghiada dae Antoni Rubió i Lluch ;  sa filològica, ghiada dae Antoni Maria Alcover , chi si bi sunt agiuntos Pompeu Fabra, provenente dae Bilbao in ue ocupaiat  sa càtedra de chímica, e su poeta Joan Maragall, mortu a pustis de pagu; sa setzione de sas sièntzias, ghiada dae su mèigu Miquel Àngel Fargas , teniat comente membros Josep Maria Bofill i Pichot , Pere Coromines , Eugeni d’Ors comente segretàriu, August Pi i Sunyer , Esteve Terradas e Ramon Turró .
Massidda in su testu suo ammentat puru ca sas limbas minoritàrias sunt reconnotas dae sa Cunventzione cuadru de su Cussìgiu de Europa e dae una lege de s’Istadu e pregontat a su Presidente de su Cussìgiu si ischit pro ite sa minoria sarda no est presente in sos cuestionàrios pro su tzensimentu e ite pensat de fàghere pro rimediare.
De sos de ammentare, s’arresonu de Bruno Agus chi at denuntziadu sa moda de non faeddare prus in sardu de sardos medas. «Ma ite nos abarrat cando faeddamus in italianu? Ite semus? Sa limba de sa Sardigna est su sardu. E cando faghent custos addòvios indipendentistas in italianu – at congruidu Agus – mi pigat sa gana mala”».
Sa realidade contada dae s’iscièntzia nos iscorat e non nos dat su recreu chi diamus a bòlere, e gasi sa mente nostra dimandat “carchi immàgine ispìbilla de sa cunditzione nostra, chi nos mustret s’elementu imborduladu e prenu de dudas chi abitamus, e chi li si diat acunnortu a sa resone cun sos mèdios de s’arte.”. Est pro sighire custu disinnu chi Stevenson at afinadu s’arte sua, pro satisfàghere sa mente nostra cun paràulas imprentadas.
Sos cursos los ant torrados a su dilentatismu de 15 annos como, sena su livellu de su QCER o CEFR. Chissai cun cale lògica nche l’ant bogadu. Chie s’iscriet a unu cursu linguìsticu sena cualificatzione europea? Ma ite sunt cursos de arranda e uncinetto? In prus los ant publitzidados pagu e in s’istade cando sa gente est isbeliada. Detzisiones chi parent pigadas pro fàghere dannu a s’initziativa matessi . Cumprendent bene comente drommire sa chistione. Gente afinada e fraitza. Mala a iscobiare sa trassa.

E a custu puntu non potzo fàghere a mancu de èssere polèmicu. In s’iscola sarda s’istùdiant sas poesias italianas, latinas, gregas, inglesas, fratzesas, ispagnolas. Est tropu a pònnere fintzas sa literadura sarda?
in una cunditzione de degradu ambientale e sotziale ispainadu in totue, de agressiones contìnuas a su territòriu nostru, de minetzas a sa salude nostra, semus assistende a una esclusione contìnua dae sa possibilidade de leare parte comente sìngulos e comente comunidade a su fràigu de unu modellu de isvilupu nou, a tesu dae su chi, in sos ùrtimos 50 annos, at giutu sa Terra nostra a tènnere sa primatzia negativa de regione cun s’estensione prus manna de territòriu contaminadu (445.000 de ètaras), paris cun tassos elevados de presèntzia e de mortalidade de maladias de sa gente residente, e, in contu de isvilupu sotziale, a registrare sos tassos de disocupatzione, mescamente in sos giòvanos, de sos prus artos de s’Istadu;
Giosepe etotu, dae sa Galilea, dae sa tzitade de Nàzaret, fiat pesadu a bia de sa Giudea a sa tzitade de Davide chi si naraiat Betleme: ca aparteniat a sa domo e a sa famìlia de Davide.
Ma b’at fintzas unu perìgulu. Comente at fatu notare Diegu Corràine, b’est s’arriscu chi furisteris comente, pro nàrrere,  sos milanesos intendant nuscu de afares, si pòngiant issos a fàghere libros in sardu e si nch’andent cando ant isfrutadu custa bena de balàngiu. In pagas paràulas, agiungo  deo, nos diant  lassare corrudos e fustigados. Custu no lu devimus permìtere mai.
Cussos prus abbistos ant giai bidu unu parallelu cun sa chistione de sa limba sarda. Difatis, in cussu perìodu matessi, s’incomintzaiat a prefèrrere s’italianu a su sardu pro resones de distintzione sotziale comente si preferiat “Papà” a “Babbu”, pro istesiare is fìgios dae sa timoria de unu passadu mìseru e peleosu.
“Sa gherra pro su bilinguismu in Sardigna est una gherra pro s’ emantzipatzione natzionale e sotziale de sos traballadores sardos.” Est gasi chi comintzat su documentu de anàlisi a pìgiu de sa polìtica linguìstica de A Manca pro s’Indipendèntzia, iscritu a pustis de s’addòbiu in Casteddu de su 25 de santugaine/ladàmini.
è alto quasi 6 metri.
Sotziedade Italiana pro s’Educatzione Musicale
Cun custa lege sa Regione cuncurret in s’àmbitu de sas cumpetèntzias pròprias a s’acumprimentu de sos printzìpios espressados:
Unu Cummentu
De custa sotziedade Don Baignu at cantadu mescamente sos eventos amorosos: leadu issu etotu, a bètia de su fatu chi fiat preìderu, dae una visione pagana de su mundu, at cantadu paristòrias de ammoradores  ditzosos e de ammoradores traitos, cun isperos,  minisprètzios, brigas,  torròngios in paghe, timòrias, gelosias, suferèntzias.
a) sos agiudos de caràtere sotziale cuntzèdidos a sos consumadores individuales, semper chi los diant sena discriminatziones fundadas in s’orìgine de sos produtos;

Deo nch’apo collidu su sardu dae babbu e dae mama, dae mannoi e dae mannai, duncas pro mene su sardu est sa limba de su coro, de sas lusingas, de sas brigas e de sa paghe. Sa LSC est sa norma chi nos permitit de nche colare dae su pensamentu a su pabiru e de nche colare dae custu a intro de nois, cun sa matessi fortza. Est duncas gosi chi nche podimus issèndere su chi pensamus a totue. Chi siat in logu de iscola, in logu de ufìtziu,in s’ospidale, in sa polìtica e fintzas in domo.

Imbetzes custa proa s’est rivelada unu fallimentu cumpletu, pro su refudu de sas tesis espostas e ca sa positzione negativa de sa Cunsulta resurtat pro como “sena remèdiu”. Sa Corte, infatis, at atzetadu sas allegas contràrias de s’Avocadura de Istadu chi at sustènnidu, in mesu de s’àteru, chi sas positziones giurìdicas de sas minorias transfrontaleras sunt legitimamente diferentes dae sas de àteras limbas reconnotas, ca si tratat de situatziones diferentes. In particulare, su tedescu, su frantzesu e s’islovenu tenent s’amparu de tratados internatzionales e sunt reconnotos in manera esplìtzita in sos Istatutos Ispetziales rispetivos chi sunt leges de livellu costitutzionale. Su sardu non tenet galu peruna tutela in custu livellu giurìdicu, a bètia de sas sinnalatziones e rechestas chi faghent dae annos sos responsàbiles de su Coordinamentu a su Cussìgiu Regionale e a sos deputados e senadores sardos.
A sa prima apartentent sos Istrumentos a bentu, in italianu Strumenti a fiato/Fiati chi in sardu, si dìamus tradùere dae s’italianu, diamus cramare “istrumentos a sulu” o “Istrumentos de alenu”. Francu su rumenu, in totu sas àteras limbas  sunt “istrumentos a bentu” e creo chi siet custa sa mègius solutzione in sardu.
M’at atentzionadu meda, in custa ùrtima purrata, comente diferentes poderios chi si cherent fàghere meres de sa polìtica linguìstica contant sa chistione de sa limba medinde.la petzi comente una briga sena pasu chi unos cantos sàbios depent arrangiare. Pintande.la che a una cumbata cruda intro gente iscomunigada chi sa sabiesa de sos guvernantes e mediadores noos diat dèpere apasigare.
Una renèssida manna chi est comintzada cun s’isterrida de Domitilla Mannu, de s’assòtziu Pro no ismentigare, e chi est sighida cun Pepe Coròngiu chi at contadu de Miguel de Cervantes, Don Chisciote e Sancho Panza, ma finas de su progetu (pensadu cando fiat diretore regionale de sa limba sarda e oe realizadu) de traduire sos clàssicos in sardu.

Cabu I

Dae duas pergamenas antigas benimus a ischire chi in su  1146-47 b’est istada s’inauguratzione  de sa crèsia camaldolesa. Sos duos documentos nos informant chi su giùighe de Arbarèe Barisone I de Lacon-Serra at crèschidu cun donatziones noas  sos possidimentos  de su monastèriu in ocasione de sa cunsacratzione solenne  de sa  crèsia noa  de Santa Maria, chi b’ant leadu parte  fintzas s’archipìscamu  arborensu Comita de Lacon  e sos pìscamos  Paucapalea, Alibrandinu de Terralba, Murrellu de Usellus. In s’eventu ant leadu  parte fintzas  s’archipìscamu de  Torres cun unu pìscamu suo,  sos rapresentantes  de sas curatorias arborensas , s’archipìscamu de  Pisa ( comente legadu pontifìtziu) e sos giùighes  de sos àteros tres  giuigados de Sardigna: Costantine II Salùsiu III de Calari, Gonare II de Torres , Costantine III de Gaddura .

Duncas sas chistiones polìticas bolent averguadas ca s’assessora m’est parta megiorende, ma semper in mesu de cussìgios faddidos e indicos tècnicos perigulosos (est cumbinta chi bastet una lege regionale pro programmare su sardu in iscola). E gasi si podet pèrdere tempus e faddire.
et Verbum erat apud Deum,

Ma comente si siat, totu cussos babbos e cussas mamas chi ant fatu a manera de nche istritzire sa limba sarda dae su coro de sos fìgios, l’ant fatu pro bonu, l’ant fatu ca in idea issoro fiat a megiorare su benidore de sos fìgios.
Posca Otavio Olita e Giacomo Meloni, at faeddadu Giuseppe Corongiu (Coordinamentu Sardu Ufitziale) chi at contadu de sa perigulosidade de sos ‘polìgonos culturales’ colonialistas chi a bias sunt prus perigulosos de cussos militares. At fatu un’arresonada de coro Domenico  Pilloni, babbu de unu sordadu chi s’est immaladiadu de tumore. Sìncheru, comente semper, Bustianu Cumpostu :”Sa Regione est una parte de s’istadu chi non renesset a isòrvere custu problema ca custu problema est contra a sos interessos de s’istadu. E duncas nos depimus afidare a sa gente”. Roberto Cotti, senadore Cinque Stelle, at propostu unu documentu de lege de initziativa popolare pro su disarmu. Gianfranco Sollai at informadu chi cada tzitadinu pòdet presentare una denùntzia contra a sas bases pro perìgulu a sa salude. Totu difensivos e turmentados sos interventos de Gavino Sale (Irs) e Roberto Pizzuto (Sel), cussigeris regionales guvernativos, chi ant chircadu de defensare s’atzione dèbile de sa Giunta Pigliaru e su ‘pesu’ issoro intro de una majoria ‘chi non la pensat che a custu movimentu’.
Cun dispraxeri mannu, mi perdu cust’atobiu poita ca, su 25 de cabudanni, a Portu Turri, si coiada una neta mia. Siat comenti si siat, si facu Augurius mannus, de coru, po unu ‘onu traballu.


Beh, naramus chi est beru chi b’at carchi novidade, ma no est cussa rivolutzione linguìstica chi calicunu at naraduo fatu cumprèndere. In tantu, pro sa crònaca, su traballu tècnicu fiat giai fatu dae su 2012, adduidu informalmente dae sa Cummissione Paritètica de tando, ma mai aproadu dae su Cussìgiu Regionale e dae su Guvernu Italianu. Duncas chie at leadu custu testu e l’at fatu suo, si nde podet bantare de seguru, ma finas cun mesura. Su traballu tècnicu (a banda calicuna lana) fiat giai prontu. Mancaiat cussu polìticu. Chi no est pagu, tocat a lu nàrrere. Como però in sos fatos cuncretos, semus a su matessi livellu de su 2012. Sa punna est bona, bidimus sos fatos.
Su 13 de trìulas a sas 20.00 in sa “Domo de sas damas” de Pasada, in su tzentru istòricu, b’at a èssere sa tzerimònia de inauguratzione de sa sa mustra GHERMANOS de Diegu Asproni. A pustis s’at projetare “Sa terra e su chelu” unu filmadu chi contat su traballu de s’artista Diegu Asproni, dae sa gollida de sos colores naturales a comente sunt impreados in sos muros cun sa tècnica de sa pintura a friscu.
In su mese de maju de su matessi annu fiat mortu su re Martine su Betzu e a pustis de duos annos de anàrchia su rennu, at a passare a sa dinastia castigliana de sos Trastàmara, mudende pro semper s’istòria de su rennu catalanu- aragonesu.
Sos bertsolaris bascos, sos cantadores de sos Paisos Bascos, non cantant difatis in una de sas milli variantes issoro, ma in sa limba comuna istandardizada dae 46 annos. Chie est contras sa Lsc diat dèpere leare profetu dae custu esempru, ma forsis a amìtere de àere faddidu lu podent fàghere petzi sos òmines mannos. Sos àteros sighint a faddire pro non dare satisfatzione a sos aversàrios chi mancari, in mesu de milli pecos, in custu teniant resone. In su mentres, pro  pònnere in fatu a ideas autocoloniales, s’est fatu dannu a sa polìtica linguìstica e a sas persones chi l’ant fata. Sena arrepentimentu perunu.
2) di ignorare i meccanismi terminologici che regolano il sistema linguistico del sardo.
S’assòtziu Su Majolu, costituidu dae istudiantes de s’Universidade turritana, pedit in bia ufitziale a s’Ateneu s’istitutzione de 2 cursos de làurea, unu de Formatzione Primària in Limba Sarda e unu de Limba e Literadura Sarda, giai dae s’annu acadèmicu 2012/13.L’ant annuntziadu oe, in sa sede tzentrale de s’Ateneu, 4 rapresentantes de s’assòtziu, Michele Angioi, Fabio Loddi, Luiseddu Caria e Giuseppe Piras. In sa petitzione, firmada dae 1000 istudiantes e de imbiare a su retore, a totu sos presides de facultade, a sos diretores de dipartimentu, a su presidente de sa Regione, a s’assessore a sa Cultura, a su Cussìgiu regionale e a s’Universidade de Casteddu, sos istudiantes ammentant ca s’iscola e s’Universidade tenent responsabilidades mannas pro sa pèrdida de terrinu de su sardu in sa sotziedade isulana.
Cun sa presentada de su film “Sos mortos de Alos”, de Tanielle Atzeni, domìniga sero in S’Alighera s’est cogruida sa prima essida de su progetu de promotzione de s’editoria sarda “L’Isola dei lIbri”, chi in sos meses imbenientes at a tocare finas Casteddu e Carbonia. Sa manifestatzione, contivigiada dae s’Assòtziu de sos Editores Sardos (AES), cun su patronadu de sa Regione Autònoma, teniat sa tarea de afortiare sas relatas intre editoria locale e territòriu. Mescamente proponende su traballu de sos editores sardos che a protagonistas de s’avaloramentu de s’identidade e de s’isvilupu.
Su discussionismu a su cale semus arribados est unu dannu mannu. E chie l’at chertu? Sos acadèmicos cun s’agiudu vìschidu de sos orientalista de intro. A ite serbint tando sas paghes? A nudda. A decrarare sa derruta de sa polìtica linguìstica normale pro torrare a s’artzimboddu de variantes, antropologia e poesias lastimosas ante 2006. A cando in s’assessoradu dirigentes de primore imbordulaiant sa limba in intro de sa cultura regionale italofona.
Gesùs, in presèntzia de sos discìpulos suos, aiat fatu medas àteros sinnos chi no sunt istados iscritos in custu libru. Ma custos sunt istados iscritos a maneras chi bois ais a crèere chi Gesùs est su Cristos, su Fìgiu de Deus, e a manera chi, creende, ais a otènnere sa vida in su nùmene suo.
In custos ùrtimos annos sa Comuna de Collinas s’est mustrada atentzionada meda a sa limba sarda: pro mèdiu de sa biblioteca e de s’Ufìtziu de sa Limba Sarda sunt istados ammaniados paritzos cursos, atividades e laboratòrios de sardu.
– de Lisandru Camboni pro s’Assòtziu de sos Sardos in Catalugna –
Ma ite est? Est s’ùnica manera realìstica de pòdere fàghere su sardu in iscola: sa Regione ponet a disponimentu una summa e sas iscolas, liberamente, aderint e faghent carchi ora de sardu in s’oràriu ufitziale de a mangianu. Est pagu? Est nudda? Est deludente? Est s’ùnica possibilidade chi oferit sa lege 482 in su regime italianu. Si nono nudda.

In su 1446, sos Istamentos  (o forsis petzi s’Istamentu militare)  ant pedidu a Alfonso V su deretu de si reunire sena su permissu de su  re. Alfonso, chi forsis no at bidu perunu perìgulu in sa cosa, at naradu chi eja. Su re teniat resone, ca, belle gasi, sos Istamentos non si sunt mai reunidos a contu issoro
Comente amus giai nadu, est s’esperièntzia chi dat su materiale de sa connoschèntzia, chi est de duas genias: connoschèntzia intuitiva , cando si biet luego s’acordu o sa disamistade intre duas ideas; connoschèntzia dimostrativa , cando s’acordu o sa disamistade intre duas ideas no est bidu luego, ma est evidente pro mèdiu de ideas intermèdias cramadas provas.
Deo non bi creo chi una professoressa gasi fatzat custas cosas dae annos e annòrios ca diat tocare  a amìtere chi custos de sa LSC siant de a beru gasi perigulosos de devènnere un’ossessione pro custa sennora. Duncas, Mraceddu istimadu, acaba.la de pònnere s’indiritzu postel de custa fèmina chi faghes una malefatia.
Dae una limba traditzionale chi veìculat petzi sa “cultura sarda” (est a nàrrere cussa identitària-folclorìstica) a una limba chi si mesurat cun una cultura de tipu internatzionale chi su prus de sos sardos oe aprètziat e intendet comente sua. Ma sena renuntziare a sa limba pròpia.
publicadu in su nùmeru 4 de Boxis de Murriali,sa rivista ghiada dae Manu Ennas
In su giru de pagos meses, Sardigna Natzione aìat ammaniadu una manifestatzione in Agrustos contra a sos istràngios chi cherent cumandare in sas marinas nostras, una caminada pro su traballu, s’ambiente, sa cultura – chi sos militantes natzionalistas fiant colados in biddas e tzitades medas de Sardigna e fiant cròmpidos a Casteddu, in ue aìant faeddadu cun su presidente de sa Regione Palomba – , un’addoviu internatzionale in Nùgoro in ue sos sardos si fiant cunfrontados cun sos esponentes de sas minorias de  Itàlia e de  Europa.
Tando? Ite podimus faghere?
Duncas su pilicanu aureit chi si nch’arribaret a una rebellia, movende dae su tzetu pòberu ghiadu dae sos operajos, pro nch’iscatzuligare su poderiu de sa burghesia e pro nche cròmpere, peri sa batàllia, peri sa pelea de classe, a un’òrdine sotziale nou. Un’istadu sotziale in ue non b’aeret (o, mègius, in ue non bi diat dèvere àere) diferèntzia peruna intre ricos e pòberos.
Sa petitzione est custa:
Bastat de bìdere su progetu ISCOLA chi de sardu tenet su nùmene ebbia. Unu progetu chi non serbit a nudda, in ue si finantziant impresas privadas cun su dinare pùblicu sena una bisura istratègica chi pòmpiet a su benidore. In sas tres linias de su progetu, non mentovant nudda chi pertochet sa Sardigna. Si faedda de cumpetèntzias de base, de “didattica laboratoriale” e de s’inclusione. Totu cosas de importu, ma chi podent èssere fatas a sa matessi manera in Milano o in Genova.
S’incras però, cungiadu su sipàriu e istudada sa mùsica, sa limba sarda at a èssere semper a su matessi puntu.
Che sa tzìnzula chi trasmitit sa maladia, b’at  ispètzies chi sunt prus patògenas chi no àteras, e in sos umanos sutzedit su matessi, b’at pessones chi sunt prus responsàbiles de pònnere in giru ideas fartzas e sena fundamentu chi non siat s’idea fissa chi tenent de èssere sos interramortos de una limba. Non si tratat comente est naturale de cussu letore disatinadu.

Sa cosa posca ponet un’àtera duda: podent divènnere custas batallas sienda de unu ischieramentu ebbia finas si cullegadu comente cussu soberanista? Ca posca b’est su perìgulu chi sos àteros partidos las botzent petzi pro cussu…pro un’interessu de fatzione. Amus a bìdere.
Art. 7
E tando, apasigadores istimados, si finamentas cherides abrandare su chertu comintzade a la contare giusta. Su cunflitu est intro chie cheret destruire deghe annos de traballu pro si nde fàghere mere de su nudda e chie cheret sighire a traballare. Ma chie destruit non dat garantzia de renèssere a pesare. Pro interessu personale ponet in contu de fàghere male a sa càusa.
Sos impiegados pùblicos non podent faeddare catalanu. Una tzirculare de sa Prefetura de Bartzellona de su 1940 lu narat craru: “Sos chi faeddent in un’àtera limba chi non siat sa ufitziale de s’Istadu, ant a èssere “ipso facto” litzentziados sena pòdere fàghere recursu.” E fintzas in sas presones devent faeddare petzi in castiglianu.
Sa famìlia linguìstica islava, in ue b’at, in mesu de s’àteru, su russu, su polacu, su tzecu e su croatu, est bastante giòvana. Custas limbas ant cumintzadu a s’isvilupare dae s’antepassadu comunu issoro, s’islavu comunu (o protoislavu), cando Tzirillu e Metòdiu ant istandardizadu sa limba, creende su chi oe li narant islavu antigu eclesiàsticu, e ant creadu un’alfabetu apòsitu. Duncas nch’ant giutu sa limba a nord, in su sèculu 9, cando sunt andados a cunvertire sos islavos a sa cristianidade. Beniant dae unu logu a nord de sa Grètzia, forsis sa chi como est sa Matzedònia, e su matzèdone (comente su bùlgaru, chi si b’assimìgiat meda) est sa limba chi oe est ligada de prus a sa limba islava eclesiàstica antiga.
E sulla questione è stato per il resto assente.
Ocannu puru, b’ at a è ssere s u Gay Pride ( sa fieresa gay ) de Sardigna, in Casteddu, su 25 de Làmpadas. S’eventu, isetadu meda, est organizadu dae unu muntone de assòtzios de s’ìsula che a Arc onlus, Agedo, Sardegna Queer, Unica LGBT e galu àteros. Su pride matessi, ch i est pròpiu sa manifestatzione in is arrùgas de sa capitale de Sardigna, est sa conclu ida de su chi est mutìdu “Queeresima”; unu ensemble de eventos in totu su territòriu cunstituidu dae cuntzertos, dibatas, atòbios, durante unu periodu de 40 dies, dae sa die internatzionale contra a s’omotransfobia su 17 de maju, finas a su GayPride su 25 de Làmpadas.
Custu probòmine fiat cojuadu cun una pitzinna sarda de 20 annos, e cun issa at àpidu una creadura, e a su chi narat custa giòvana, chi l’at finas cramadu a bancu de reos, custe a sa minuda no la carculaiat e a issa puru nde li cumbinaiat de cada genia.
“Sa beridade est chi Pedru de Torrelles, fiat unu soldadu e polìticu balente; ma fiat issu puru un’òmine de paghe: issu cheriat sa paghe….cando nos semus addòviados m’at nadu chi fiat lastima manna pro a issu, a pònnere fogu a sos cungiados de su trigu e derrùere sa tzitade de Aristanis e chi fiat istracu de contare mortos.”
a) a su comma 2, sas paràulas: «de sas Càmeras» sunt sustituidas dae sas chi sighint: «de sa Càmera de sos diputados» e sa paràula: «rispetivos» è sustituida dae sa chi sighit: «suos»;
Su 12 de ghennàrgiu de su 1826 l’ant nominadu sòtziu de s’ “ Accademia delle scienze ” de Torinu. In sos annos a pustis s’est pòdidu dedicare cun prus àsiu a sa vocatzone literària sua: in su 1828 est essidu in Torinu su volùmene “ De’ vizi de’ letterati ”, in ue un’esàmene grabbosu e brulleri de sos tòpicos de sa literadura e de sa libertade de sa limba si isvilupaiat in un’assentu classitzista chi traighiat sa contrariedade sua a sas currentes romànticas. A pustis de pagu at publicadu “ Della fortuna delle parole ” (ibid. 1831), in ue ricostruiat s’istòria e s’etimologia di 283 paràulas cun tratatziones filosòficas e literàrias; in su 1834, imbetzes, est essidu su “ Saggio di alcune espressioni figurate e maniere di dire vivaci della barbara latinità ” (s.l.). Custa òperas l’ant bàrfidu sa nòmina, su 26 de martzu de su 1834, a membru currispondente de s’ “ Accademia della Crusca ”; un’annu in antis, ca l’aiat chertu Balbo, l’aiant nominadu membru de sa “ Deputazione di storia patria ”.
Innoxe potzo sceti ripiter sa critica ki apo fatu medas bortas a is indipendentistas: in pratica custos faeddos retoricos bolent narrer sceti “Vota Antonio!”.
h. 16.00
Paris cun su grandu movimentu de recùperu de s’identidade natzionale, in su sèc. XIX, naschet su problema de cale deviat èssere sa limba comuna de sos ebreos chi diant andare a sa terra istòrica issoro dae totu sos cugiones de su mundu. Su matessi Theodor Herzl, ispiradore de su sionismu polìticu, fiat contràriu a s’impreu de s’ebreu, “Comente amus a fàghere pro comporare unu billete de trenu in ebreu si non tenimus nen sa paràula billete e nen sa paràula trenu – si preguntaiat Herzl – mègius diat èssere a sighire s’esempru de s’Isvìtzera, afirmaiat, tres limbas. Su dotore polacu L. Zamenhof proponet in unu primu momentu comente limba comuna de sos ebreos s’yiddish, cun grammàtica modernizada e càmbiu de alfabetu, dae  s’ebreu a su latinu. A pustis però at ideadu una limba, s’esperantu chi a pàrrere suo deviat servire a sos ebreos.
S’idea de sas normas de atuatzione pro otènnere carchi cumpetèntzia in prus l’aiat dada sa matessi Corte Costitutzionale in sa famada sentèntzia 159 de su 2009 cando aiat annuddadu sa lege regionale de su Friuli Venètzia Giùlia chi si fiat atrivida a programmare duas oras de sardu in sas iscolas paris cun àteras dèrogas non autorizadas a sa lege. Sa matessi Consulta aiat declaradu chi non fiat su casu de aproare leges foras de s’ordinamentu (sos paletos de sa 482), ma chi diat èssere istadu pretzisu a sighire sa sèmida de su decretu legislativu pro sas regiones a istatutu ispetziale cun su mèdiu de normas de atuatzione.
cunfirmat su status ufitziale de sa limba gallesa;
Sa Sardigna no at tentu mai una realidade de mùsica corale, ma polivocale. Sos coros cun boghe de òmine chi connoschimus e  chi oramai apartenent de su totu a sa traditzione musicale sarda, sunt nàschidos a pustis de sa segunda gherra mundiale dae s’esperièntzia continentale de sos militares sardos, isvilupende·si comente una amprificatzione vocale de su Cantu a Tenore e de su Cantu a Cuncordu.
Sos tres idiomas, ma mescamente s’aramàicu e s’ebràicu, si sunt influentziados a pare. Unas cantas paràulas ebràicas sunt intradas in s’aramàicu giudàicu (mescamente tèrmines religiosos, ma fintzas paràulas de cada die comente עץ ‘ ēṣ “linna”). A s’imbesse, unas cantas paràulas aramàicas sunt intradas in s’ebràicu (non solu paràulas aramàicas comente māmmôn “richesa” ma fintzas modos aramàicos de impreare sas paràulas, comente fàghere a manera chi s’ebràicu ראוי rā’ûi , “bidu” chèrgiat nàrrere “dinnu” in su sensu de “detzente”, chi est un’imprèstidu dae s’aramàicu ḥzî chi cheret nàrrere “bidu” e “dinnu”).
Ite aiat a fàghere? Boh? No apo mandadu su contu ne a Nanni e ne a Giancarlo e mi so postu a giogare: apo torradu a iscrìere su matessi contu ma in forma “neutrale”: registrende sos post de una chat eròtica, ca su fotògrafu de su regista, sena bi lu nàrrere, amministraiat unu porno-blog. Luego l’apo torradu a contare dae sa mirada de una fèmina ràida amiga de su regista e in vacàntzia cun isse, chi iscriet unu diàriu de custa in terra sarda.
La polarizzazione linguistica italiano-sardo non può che migliorare la competenza dei ragazzi nell italiano standard e, di conseguenza, il loro rendimento scolastico.
A banda sas “traditzionales” assemblea, cunvegnu e mesa de arresonu polìticu at a èssere possìbile a agatare una mustra de libros, sa mustra “Catalanu, limba de Europa” a incuru de su guvernu de Bartzellona, videos, artigianadu, mùsica traditzionale e su sero de sàbadu a sas oto finas unu cuntzertu de sa cantante Carla Denule.
ANTETZEDENTES
Rutu Mas est partida bìnchida. E chie binchet? Binchet sa caverna ispagnola, sos nebodeddos de Franco, sos fìgios de sos chi apogiaiant a Franco e como sunt isparminados in totu sos partidos, fintzas in sos democràticos; binchent sos anticatalanistas de semper, sos connotos e sos chi s’ischint caratzare bene.

2)Firino (sa Polìtica) at naradu in suspu, ma mancu meda, chi pro su chi pertocat s’istandard,duncas sa LSC, issa sa botza bi nche la diat chèrrere colare a su Consìgiu, comente a nàrrere: Chi s’iscorrent issos.
S’Ufìtziu de sa Limba Sarda de sa Provìntzia de Terranoa Tèmpiu paris cun s’Assessoradu a sa Cultura de sa Comuna de Tèmpiu, sas editziones Papiros e sa cooperativa Athena organizat pro giòvia 20 de santugaine a sas 15 de merie in su teatru de su Carmene in Tèmpiu sa presentatzione […]
Lèpore, lèpore
Su movimentu linguìsticu s’est imbènnidu in un addòbiu in Barùmini. Su tema de su cunvegnu fiat: MOVIMENTU E POLÌTICA LINGUÌSTICA, maneras de crèschida sotziale econòmica e culturale. At cumentzadu su diretore de su sòtziu sa Bèrtula Antiga, chi at artimintzadu su tremesu de s’addòbiu At sighidu Su diretore de su Servìtziu Linguìsticu Regionale Pepe Coròngiu chi at contadu su caminu de su movimentu linguìsticu, ammentende a Giuanne Lilliu, e a Gianfranco Pintore, e sighende cun su traballu de polìtica linguìstica, cun totus sas tropeas chi bi sunt, e cun totus sos resurtados de profetu chi si sunt otènnidos in custos annos, at concruidu chi b’at galu caminu meda de fàghere, ponende comente chistione de importu su bisòngiu de finantziamentos noos , pro una polìtica linguìstica de remeju. Cristianu Bècciu, issu etotu de sa RAS, at faeddadu de sa norma ortogràfica regionale LSC, allistrende sos profetos de àere un’istandard, pro una limba normale, chi cheret impreada in cada àmbitu de sa sotziedade, dae totus e pro cada chistione. De importu est istadu su cunfrontu cun s’Italianu, chi che a su sardu etotu, impreat una limba iscrita istandard, chi mudat a cunforma de ue unu est, in sa manera de la faeddare. At concruidu faeddende de s’importu de sa trasmissione intergeneratzionale, e subra sa dificultade chi b’est pro custa chistione. Giosepe Orrù at illustradu su traballu de sa Bèrtula Antiga,unu sòtziu bene arraighinadu in su sartu. Sas dificultades de su traballu bi sunt, ma sos traballos sunt de cabale e de profetu pro sa limba sarda. Mariantonietta Piga, diretora de s’Ufìtziu de sa Limba Sarda de sa Provìntzia de Nùgoro at faeddadu de s’atividade de s’Ufìtziu Provintziale, chi paris cun sos Servìtzios linguìsticos territoriales. Un’atividade chi est resessida a intrare in totu su sartu, pro mèdiu de sos traballos de sos operadores. Sos blog, sos laboratòrios in sas iscolas, e mustras e atividades de calidade ant fatu a manera chi s’ULS siat una realidade de cabale in sa Provìntzia de Nùgoro. Sa polìtica provintziale est de profetu pro sa limba, difatis s’amministratzione provintziale at agiuadu su traballu de s’Ufìtziu, chi traballat paris e in cuntzertu, cun su Servìtziu linguìsticu Regionale. Antoni Nàssiu Garau, presidente de sa cooperativa Altra Cultura, at contadu comente traballant , in sa provìntzia de Aristanis. Sa situatzione de sa precariedade de sos operadores si podet rugrare, pro mèdiu de sos agiudos de sa Regione e de sa Provìntzia de Aristanis. Sa faina de sos isportellos est de importu mannu in is comunas, pro torrare a nche mìntere su sardu non gasi in s’oralidade, cantu in sos registros prus artos de sa limba, chi est a s’urtimada, s’isetu mannu de su caminu de sa limba. At concruidu Micheli Pinna, chi at faeddadu de su traballu chi at fatu s’Istitutu de istùdios e de chircas Camillo Bellieni, chi contipigiat, in sa Provìntzia de Tàtari e in aterue puru, isportellos linguìsticos. Sa polìtica de sos entes territoriales, in su bonu de sas Comunas e de sos entes locales, no est istada a tretu de contipigiare a dovere sa chistione de sos isportellos linguìsticos, a pàrrere de Prof. Pinna. E dificultades meda essint dae custu. Una die de profetu pro totu su movimentu linguìsticu, chi mancari in mesu de dificultades meda andat a dae in antis, contra a inimigos noos e betzos, pro s’amparu de sa limba.
Ve la ricordate quella volta che Renato Soru ha minacciato di far pignorare la scrivania del Ministro delle Finanze? La scrivania era di Quintino Sella–si, quello che a Iglesias si fa immortalare da un minatore che non ha nemmeno i soldi per comprarsi camicia e pantaloni!–e il ministro era Tremonti.
Dae custu mangianu est ufitziale sa presèntzia de sa limba sarda in su festival de Venètzia, pro more de Fred Film Radio, unu progetu europeu aprontadu dae una “ràdio web”,  in collaborazione cun sa Regione Sardegna, sa Fondazione Sardegna Film Commission e s’Ufìtziu de sa Limba Sarda de sa Regione Sarda.
In su de XII sèculu cun s’iscola de Chartres si assistit fintzas a unu interessu nou pro sa natura bida comente una parte o manifestatzione de sa vida divina. Sa figura prus de importu de custa iscola est su pìscamu de Poitiers Gilbertu de la Porrée. In custu perìodu b’est fintzas unu frorire de sa Mìstica, in ue s’òmine si afidat prus a s’amore de Deus chi a sa resone. Fundadore de sa Mìstica medievale est Bernardu de Clairvaux (1091-1153).
Finas pensende a FB amus pensadu de abèrrere una pàgina de Règulas pro agiuare chie non est avesu a s’iscritu. Sa chistione partit dae a tesu. Est nàschida a pustis de milli chistionadas cun gente chi bortas meda pensat chi su sardu non tenet grammàtica o chi non b’at bisòngiu de iscrìere sighende normas ortogràficas. Cantas bortas amus intesu “iscrio comente faeddo”?
Intre sos momentos prus bellos e fungudos de sa manifestatzione si podent sinnalare sa relata de  su catalanu Joan Adell a su pèsperu de sas eletziones, s’interventu musicale de Carla Denule, sa chistione de sa denùntzia CSU a su Cussìgiu de s’Europa de Giuseppe Pepe Coròngiu, sa testimonia de Rita Pittalis pro ‘liberare sa Sardigna tzeraca’, s’interventu in sardu de su cussigeri regionale Christian Solinas e s’arresonu polìticu (de livellu) de su lider de Unidos  Mauro Pili. Sa resessida est istada finas sa cunfirma pro Roberto Carta, animadore de su CSU, chi est resessidu a fàghere de sa bidda sua sa capitale de sa limba sarda nessi pro duas dies. Bellas finas sas relatas de Giuseppe Corronca e de Manuela Ennas. Galana sa ghia de sa presidèntzia sa segunda die fata dae Sarvadore Serra e Paolo Mugoni.
Una limba de nche serrare in unu museu, ma no una limba normale: una limba chi si nch’est morende e chi sa polìtica linguìstica podet sarvare?
A Posada, luogo di mare e soprattutto di fiume, a farla da padrone sono state le ricette a base di pesce e anguille che da sempre rientrano nel menù degli abitanti locali. Ecco quindi il muggine arrosto, a cassola e bagna , le spigole (aranzola) in varie maniere e il piatto principe: l’anguilla che può essere cucinata arrosto, fritta, in umido ma anche a cassola con bagna , e a buddidu chin casu .

In Casteddu ant imprentadu s’urtimu libru catalanu in su 1850 e sos pabiros notariles sunt istados relatados in ispanniolu fintzas a sos primos annos de s’otighentos. In Còrsica s’impreu de sa limba italiana ufitziale est fintzas a sa metade primàrgia de s’otighentos cando est istada denegada dae s’istadu frantzesu a profetu de su frantzesu.  Ma si si dat cara leghende su corsicanu essint a campu paràulas comente: tando, istantaru, stonda, surparu, nudda, dinou, arriti e gasi sighende chi sunt in cumone cun su sardu antigu e dimustratzione chi su prelatinu fiat su matessi.
In Bruno (1548-1600) bi est una torrada a sa magia: issu in s’òpera De gli eroici furori cuntzepit sa natura comente bia e animada, comente carchi cosa de leare de ìmpetu. S’agetivu “eròicu” benit dae su grecu eros e indicat su cuntzetu platònicu de amore, bene contadu in su “mitu de Atteone”: Atteone chi andat a cassare Diana, dae cassadore diventat catzadu. Custu mitu est sa metàfora de s’ànima de s’òmine chi andat in chirca de sa natura e diventat issu e totu natura. In custu sensu, in Bruno, si podet faeddare de “pampsichismu”, est a nàrrere sa universale animatzione de totus sas cosas. Deus est cunsideradu in duas maneras: mens super omnia , e duncas comente trascendente e chi non si podet connòschere; mens insita omnibus , comente immanente e duncas chi si podet connòschere. Ma, de seguru, s’intuitzione prus manna chi at tentu Bruno est in àmbitu cosmològicu, cando at faeddadu de “infinidade” de s’universu e “pluralidade” de sos mundos e de sa bivibilidade issoro. Custas intuitziones filosòsficas sunt a fundamentu de sa nàschida de s’iscièntzia moderna.

Domesti(c)a – A s’ispissu fiat unu fratzionamentu de sa Domus.
Influèntzias de Epicuru si agatant fintzas in sos libertinos e in Hobbes, ma massimamente dae su Setighentos in antis s’epicureismu est cunsideradu una alternativa teòrica de fundamentu pro s’interpretatzione e sa fundatzione de sa vida ètica, ispirende in manera particulare s’utilitarismu, cussa currente de filosofia morale chi cunsiderat sa punna de s’atzione s’utilidade privada e pùblica de sos òmines.

Cando est mortu Marianu, su parlamentu de su giudicadu naradu Corona de Logu, a s’incumentzu aiat pensadu de pònnere a mie comente giùighe; ma su partidu de sos Doria non fiat de acordu, ca issos cheriant a pònnere tziu Brancaleone! Tando pro non fàghere cussa chi a dies de oe narades disamistade deo e àteros òmines de paghe de Aristanis, amus costituidu sa tzitade comente Comune Liberu cun a mime comente Podestà. Ma nemmancu custu sèberu praghiat a sos Doria! Sos Catalanos posca aiant bogadu sa boghe chi Marianu fiat istadu mortu dae su babbu e tando Brancaleone fiat arrenegadu comente Rambo!”.
Cafè
Su segretu: sa cumbinatzione de tecnologias

GC : Amus pensadu ca fessit cosa de importu mannu ca totus is reladores e is partetzipantes a su cungressu podessent cumprèndere in sa limba issoro su contributu nostru, pro custu amus pensadu de bortare sa relata in inglesu, ispagnolu, cadalanu e italianu. A su pròpiu tempus est importante afirmare ca fintzas in is relatas internatzionales sa limba nostra est su sardu. Apo seberadu de lèghere sa relata in sardu, fintzas si m’est essida carchi faddina de pronùntzia, ca su sardu e is àteras limbas natzionales nostras sunt sa sienda culturale prus manna chi tenimus e duncas est pretzisu a ddas impreare e a ddas fàghere a connòschere su prus chi faghet e prus che totu in is cuntestos internatzionales.
Pro ite in su mòdulu est marcada sa presèntzia de s’albanesu e de su portughesu? A custu puntu, tando, sas limbas ponimus·las totus!
“Sa mùsica de SUNS – at naradu difatis s’assessora de sa Cultura, sa die de sa presentada – dat balia a sas limbas chi rapresentant s’ànima de medas culturas de minoria europeas, a s’ispissu pagu connotas. Si cunfirmat galu sa crobadura màgica de limba e espressada artìstica, gasi comente est pro sa mùsica, che a veìcolu de connoschèntzia e de libertade atzivu pro ammostrare su piessinnu culturale suo etotu”
Papa Frantziscu
Acanta a sas boghes crìticas però non sunt mancadas boghes a favore de custa “rivolutzione” de s’iscola italiana, bida comente sa meighina chi resolvet parte de sos males chi bi sunt in Itàlia. In antis de totu sa chistione de sos isprecos de sa amministratzione pùblica (comente si s’iscola e sos insinnantes siant sa càusa de custos isprecos), sa chistione de sa ratzionalizatzione de su personale iscolàsticu cun sa cunsighente eliminatzione de sa “suplentite” (ma a cantu paret su problema de sos suplentes in tames de èssere istadu resortu una borta pro totus, paret chi siat agiumai aumentadu) e pro acabare sa cariasedda in sa turta: s’acusa chi sos insinnantes sunt privilegiados.
Un’àtera pronùntzia cunforma a sa chi nos ant insegnadu in iscola? Emmo, a dae chi isse impitat s’atzentu de s’ Estuary english , chi no est sa matessi cosa de sa Received pronunciation . Medas àteros cantantes inglesos , imbetzes, rinùntziant a s’issoro atzentu e càgiant un’inglesu simigiante a su de su New England. Pro su linguista nord-irlandesu David Crystal sa melodia de sa cantzone annuddat sas intonatziones de su faeddu custringhende sos cantantes a sutalineare sas sìllabas e a allongare sas vocales. «Issos – at naradu Crystal – cantant in su modu chi lis benit prus sèmplitze, chi paret èssere su modu prus neutrale de faeddare» mancari chi a gente meda pàrgiat unu «atzentu americanu».
Imprea sa Limba
A segus de custa classificatzione b’at àere una riorganizatzione generale de totu sos assessorados, Sos dirigentes ant a dèpere torrare totus a espressare una manifestatzione de interessu pro su servìtziu chi cherent ocupare. Podet èssere duncas chi Maria Isabella Piga non la cunfirment prus. O podet èssere chi abbarret a discretzione de s’assessore. Su servìtziu como, dae su puntu de vista econòmicu, no est su prus remuneradu ca, a manera òvia, un’ufìtziu de livellu “2” o “1” at a tènnere un’indennidade prus arta pro su dirigente.

3

In su mentres deo, e sos che a mene, l’amus a dare su significadu suo chi àteros in capas cherent cunfùndere.
– linguística e glotologia de su sardu, cun prus pertzisione fonologia e fonosintassi de totu sas faedhadas;
Sa realidade est custa. Pigliaru e sas fortzas chi li istant a indùrriu non tenent perunu interesse a sarvare s’iscola sarda e sos traballadores suos, e mancu a introdùere sa limba sarda in s’iscola, ca custu cheret nàrrere andare contra a su pòdere tzentrale de su partidu chi como est guvernende s’Istadu italianu: su PD.
“ In sa fase de tramudu dae s’analògicu a su digitale – at cunsideradu s’assessora –  su contributu regionale rapresentat una forma de agiudu a sa radiodifusione locale e un’impellida a s’innovatzione tecnològica de su setore, in su surcu de sa valorizatzione de sas traditziones”.

Sa relata intre s’ambiente chi caraterizat unu territòriu e sas atividades de sos sos òmines e de sas fèminas chi b’istant, su respetu de sa natura e de sas risorsas suas comente siendas de lassare in erèntzia a sas generatziones benidoras , sunt a fundamentu de su bonu istare psicofìsicu e de sa salude de sa pessone e de su pòpolu intreu. Custa relata e custu respetu sunt sos printzìpios de referimentu pro cada lege e cada norma programàtica pro su guvernu de sas Istitutziones Sardas.
a ) dae su deghe sete de s’acabidòngiu de sas impostas in su rèdditu de sas pessones fìsicas e in su rèdditu de sas pessones giurìdicas, coberadas in su territòriu de sa regione;
Nos bidimus a sas 9.30 de domìniga 21 de cabudanni in Sèdilo in su salone de ‘Sa prima ‘Ighina’ in pratza de Santu Giuanne.
Duncas in s’annu 1713 Bartzellona abbarrat  a sa sola e sos borbones, chi sunt prus fortes,  cumintzant a l’inghiriare dae mare e dae terra. In custa situatzione  de resistèntzia e misèria, sas naves chi crompent a sa tzitade  cun sas provistas  resessende a nche colare su blocu sunt retzidas cun alligria manna dae sa gente. In mesu de custas, narant sas crònacas de s’època, nd’arribbant fintzas dae Sardigna (su 3 e su 14 de ghennàrgiu, su 7 de freàrgiu  e su 20 de martzu de su 1714 ). Benint dae enclaves  comente s’Alighera, in ue colliant dinare dae sos parrochianos prus ricos pro finantziare  sos resistentes catalanos. Però b’at sardos fintas a s’ala contrària. Su prus importante est Vicente Bacallar y Sanna , biògrafu de Filipu 5 e autore de sos Commentarios de la guerra de España (1725). In sa matessi òpera issu bantat su tenente sardu de sos granaderis José Delitala , chi leat parte  in sos assaltos sambenosos a Bartzellona de austu. Prus pagu èpica sa vida de su butegheri  sardu residente in Bartzellona, Esteban Ochanu , chi a pustis de sa derrota si presentat a unu notàriu pro tzertificare chi est istadu semper a s’ala de Filpu  5 .
Tando b’est de pessare, meda de pessare: sunt colados duos annos dae cando su ciclone Cleopatra nch’at ispèrdidu sa Sardigna e galu oe nos semus agatados chene mudandas, timende a frea, e pessende “custa borta nch’ est fata!”?
Su pensu de Friedrich Wilhelm Joseph Schelling (1775-1854), est bortadu a interessos naturalìsticos e estèticos. Si sa sustàntzia de Spinoza est su printzìpiu de s’infinidade ogetiva e, su Deo de Fichte, de s’infinidade sugetiva, Schelling cheret unire sas duas infinidades in unu cuntzetu de Assoludu chi non si podet reduire nen a su sugetu, nen a s’ogetu, ca depet èssere a fundamentu de s’unu e de s’àteru e, duncas, identidade e indiferèntzia de natura e ispìritu.





In sa Repùblica si faeddat de sa natura de sa Giustìtzia, chi est su fundamentu de sa nàschida e de sa vida de s’istadu. S’istadu est costituidu da tres classes: sos governantes, chi ant sa sabidoria; sos gherreris, chi ant sa balentia e, pro acabare, sos tzitadinos. Totus e tres depent tènnere sa virtude de sa temperàntzia.
Diegu Corràine, in s’agabbu de s’addòbiu, faghet unu meledu in pitzu a sa situatzione de oe: “Est beru chi sa limba sarda oe est in crisi, ma est fintzas beru chi mai che a oe gasi meda gente at a craru su chi si depet fàghere pro sa crèschida e su megioru de su sardu”. E custu mancares su machine de calicunu chi galu sighit a pesare prùere sena sentidu perunu: “Depimus fàghere unu cungressu onni borta chi cada macu si pesat narende de no èssere istadu ascurtadu?”. Issu annanghet fintzas chi, mancares chi custa gente siat una pelea pro sa crèschida de su sardu, su bonu de sa gente cumprendet s’importu de tènnere una norma e cumprendet pro ite amus bisòngiu de una norma.
Totu bellu, mancari unu pagu apat istrobbadu cussu marcu de dialetu a su friulanu (gaffe incredìbile) e una comunicatzione fata totu in italianu. E sighit a istrobbare sa positzione chi non ponet in contu sa chistione de sa limba ufitziale a manera polìtica.
Guglielmu III de Narbona torradu in Sardigna a sa fine de su 1410, aiat tentadu torra de gherrare contra de sos catalanos, agiudadu fintzas dae Nìgola Doria (unu fìgiu naturale de Brancaleone) chi fiat inserradu in Monteleone Roccadoria, e dae Artaldo de Alagon (unu de sos mannos de Lìnardu de Alagon), mòvende gherra dae Tàtari, in ube aiat postu sa capitale de su rennu suo e aiat chircadu de conchistare sa tzitade de s’Alighera; ma fiat istadu catzadu! Cumpresu chi sos Sardos fiant istracos, a sa fine aiat incumentzadu sas tratativas cun su Ferdinandu I, su re nou de sos catalanos; posca si che fiat postu in acordu cun su re Alfonso il Magnanimo in S’Alighera: bendide sos tìtolos suos e sos territòrios pro 100.000 fiorinos de oro. Gasi finiat, posca de 500 annos, s’istòria de su giudicadu de Arbarèe.

Totu custos datos nos faghent ponnere in evidenzia chi, pro podere realisare un’operatzione analuga, chen’e chi ddu apat una voluntade berdadera de is istitutziones paris cun sos privados, unu progetu aici arriscat de si che morrere a manera mala. In donnia manera s’importantzia semper prus manna chi s’Internet tenet in totu is aspetos de sa vida in sas sotziedades nostras de su tempus de oe nos faghet pentzare chi custa siat una gherra chi balet sa pena de essere cumbàtia

Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale apostìvigat duas dies de mobilitatzione pro su 28 de onniasantu e pro su 8 de su mese de nadale a fines de sighire a denuntziare s’immobilismu de sa Giunta Regionale in contu de polìtica linguìstica.
Gasi faghende est bènnida a mancare s’isperimentatzione dae parte de chie si càndidat oe a guvernare is protzessos, ma finas s’aplicatzione de unu bilinguismu “perfetu” a comintzare dae is organizatziones chi sa Costitutzione indivìduat che a “assòtzios pro cuncùrrere a determinare sa polìtica”. A propòsitu, cale diant èssere is leges «aprovadas chi apostìvigant su bilinguismu “perfetu” intre sardu e italianu»? Non mi resurtat chi bi nd’apat!

Documentu de relata CSU
S’apuntamentu est pro custa chida in Roma, a suta de su Ministèriu de s’Istrutzione. Sigomente custu guvernu paret surdu a origas (forsis ca in Sardigna semus atesu meda) sa punna est cussa de aboghinare prus a costàgiu. Chissai chi gasi at a intèndere.
Custos si fiant incarrerados e fiant lòmpidos a una biddighedda de samaritanos pro cuncordare s’intrada cosa sua.
Si chèsciat Lobina de issu e de sos amigos suos ca no ant cumbinadu nudda. Ant fatu una bella gherra contra a sa positzione unitària de sa lsc, ma posca chi ant partetzipadu a ruinare totu, como non resessent a fraigare un’alternativa.  Cosa chi in medas ischiant e naraiant cando sa gana de distruire fiat prus manna  de totu.
“Nemos podiat pensare chi in pagu tempus sa gente podiat respòndere gasi – at arresonadu Pàulu Pisu, de sa Mesa Sarda de sa Paghe – e imbetzes oe semus inoghe in medas a dare unu sinnale forte chi sas fortzas polìticas diant dèpere collire. Una partetzipatzione chi nos dat alenu e nos afortiat pro su tempus benidore”.
d’Accoddi. Edifici simili si trovano solo in Asia, molto lontano dalla
Belle gasi, si pregontamus a sa gente chi fiat Giuanne Antoni Porcheddu, in pagos nos ant a torrare imposta. Issu puru vìtima de su negatzionismu istòricu sardu? Isperemus chi nono!
Est una manera de arresonare e de fàghere polìtica fascista in sas raighinas, ca cheret cantzellare sas positziones diversas e no previdet acordos diplomàticos e mediatzione peruna. Si binchent issos su sardu si nche morit e pro custu issos benint premiados cun reconnoschimentos econòmicos polìticos e culturales.
Su cunvegnu de su 18 de trìulas, est istadu ghiadu dae Anthony Muroni e fatu in Santu Lussùrgiu, in sa sala de su ex Monte Granàticu, pro sa presentada de su libru “Unità e variabilità fonetiche delle parlate sarde meridionali” de Maria Giuseppa Cossu, geo linguista lussurzesa e dischente de Contini matessi in Grenoble, cun una relata de Lorenzo Massobrio, professore de Linguìstica italiana in s’Universidade de Torinu e diretore de su Atlante linguìsticu italianu e cun sos interventos de su sotziòlogu Nicolò Migheli e su giornalista Giacomo Mameli.
Sa limba Vietnamita la faeddant mescamente in sos pranos a curtzu a su mare, in sos deltas de sos rios, e in sas campedas de sa parte orientale de sa Penìsula Indotzinesa. Sos 59 milliones de pessones chi faeddant in vietnamita istant mescamente in Vietnàm e in sos paisos probianos de s’Àsia sudorientale. Su vietnamita est sa limba ufitziale de Vietnàm .  Pro more de s’isvilupu econòmicu e culturale de custu logu, mescamente in su nord, su vietnamita l’impreant meda comente segunda limba  sos chi faghent parte de sas minorias ètnicas de sas zonas de monte, e sos chi istant in paisos lacanàrgios  comente su Laos, sa Cambògia e sa Tailàndia, in ue b’at populatzione de orìgine vietnamita.           Medas faeddadores istant a tesu meda dae Vietnàm, mescamente in sos Istados Unidos (600.000),  Frantza (10.000), e fintzas in Canadà, Austràlia, Senegàl e Cote d’Ivoire .
Su carisma de su lider pragmàticu: Maninchedda est geomètricu in sas visiones suas. Pretzisu, tècnicu e detalliadu (pro custu faeddo de tecnopolìtica). Su bonu de sos amministradores andant a bolu subra sos tecnitzismos: issu imbetzes bi si imberghet. Finas in cosas chi cun sa soberania non b’intrat nudda. Ma tocat a “isproportzionare” sas atziones nostras – acrarit – pro dare unu sensu a totu, finas a sas cosas minores. <Su problema si PdS est de guvernu o de cumbata no esistit: ca su guvernu nostru est una cumbata sighida>, respondet gasi s’assessore de sos traballos pùblicos a sos malumores internos contra a Pìgliaru e a su PD.
Custu idioma est nàschidu comente idioma de su pòpulu Lebou . Lu faeddat comente limba materna su 40% de sa populatzione de su Senegal, ma medas àteros senegalesos lu faeddant comente segunda limba. Sos dialetos wolof càmbiant cunforma  a sas zonas geogràficas  e a segunda chi siemus in una bidda  o in’àrea urbana. Su “Dakar-Wolof”, pro nàrrere, est unu misturitzu urbanu de wolof, frantzesu , e àrabu .

Iràq

4) valutare sos dirigentes.
Issu fiat cumbintu chi s’indùstia edilìtzia non podiat progredire e non si podiat afirmare sena s’agiudu de s’eletrotècnica, una sièntzia chi tando fiat cumintzende s’evolutzione istraordinària sua; duncas at sighidu sos istùdios fintzas in cussu campu e, in su giru de un’annu (1891), s’est laureadu ingenieri eletrotècnicu. Ghiradu a Sardigna, aiat sa possibilidade de intrare in s’Amministratzione de sas Minas, ma bi cheriat sa làurea in ingegnieria industriale. Tando est torradu a Torinu: in un’annu at fatu sos cursos universitàrios e at superadu sos esàmenes chi bi cheriant pro otènnere sa de tres làureas. Fiat su prelùdiu de unu cursus honorum lugorosu de progetista e costrutore. Su mèritu prus mannu de s’ing. Porcheddu est istadu su de àere connotu e fatu connòschere pro primu, in su territòriu de s’Istadu, s’importàntzia de sa tècnica costrutiva de su cunglomeradu de tzimentu armadu . Fintzas a tando sos fràigos fiant fatos de istruturas verticales portantes in muradura prena (matones o blocos de pedra ligados cun malta de tzimentu) e de bòvedas e cobertas imbaradas a traves de linna o de ferru. Su cunglomeradu de tzimentu armadu cun profilados de ferru afortidos cun istafas apòsitas at rivolutzionadu sos mòdulos costrutivos e at dadu un’impulsu innovativu forte a s’evolutzione urbanìstica e istraordinària chi b’est istada in Europa dae s’agabbu de s’Otighentos a sas primas dècadas de su Noighentos.
Gianni, comente ti paret chi siat andende sa polìtica linguìstica a dies de oe?
A penas naras duas cosas, unu pàrrere o unu tzascu, a s’istante si pesant sos professoreddos, sos intelletuales de cada genia, a ti pònnere sos bulletinos in origras. “Custu est de arratza briantzola duncas a sa mandra de cabu de subra, cust’ àteru est de arratza altamurana duncas a cabu de giosso” e cosas gosi. Non si podent mantènnere sena fàghere classificatziones, sena apònnere bulletinos, sena collire a intro de una mandra. Amigos o inimigos istimados, apeis de ischire ca no est a mie ebbia,chi mi non nd’afutit nudda de custas machinadas, ma a su bonu de sa gente chi cheret ghetare passos a dae in antis. E no a intèndere su nara nara bostru, de cada die. Custu de pònnere nùmenes e sambenados in totue, custu de acanargiare sa gente no est cosa de giudu pro sa limba. Est beru ca forsis unos cantos iscacàllios nche los tirat, ma est bonumore chi durat una torrada de àlinu e chi a pustis si mudat a infadu, a faladòrgiu de matza. Sa LSC tenet faddinas? Las amus a acontzare! Faddinas nche faghimus totus. Gente normale e gente istudiada. Gente ùmile e intelletuales campianàrgios.
E tando, petzi dae pagas dies su marchesu m’at imbiadu su mesàgiu in whats app narande-mi chi mi nche cheriat addòviare pro mi contare s’istòria sua; su giassu seberadu pro s’addòviu est in Aristanis, in sa pratza a fora de sa crèsia de Santu Martine, a de note, ca, comente m’at ispiegadu a primu de s’intervista, est a de note chi sos mortos podent torrare in sos logos issoro e chistionare cun chie no est galu passadu in s’àteru Logu Mannu.
Antoni Arca in una presentada reghente
Su Fronte Indipendentista Unidu denùntziat s’indebilitada de su servìtziu de s’isportellu linguìsticu regionale de Tàtari: ant reduidu sas resursas dae s’Assessoradu a sa Cultura.
Aco’ sa pratza de Santu Austinu, cun sas banderas e sos òmines de sos grèmios:



Nella fotografia vedi delle spade in rame, trovate a Decimoputzu.
- chi siamo noi Sardi
<Sa realtade fiat e est chi s’Istadu Italianu in custos ùrtimos 15 annos at semper discriminadu sa limba sarda e at violadu sa Cunventzione – at naradu Corongiu – e si permitit finas de iscrìere a s’imbesse, a cussa chi podimus definire s’ONU europea, chi diat èssere chi s’Itàlia esseeret su paradisu de sas minorias, ponende paris cun su dannu sa befe>.


Sa Regione sustenet sa produtzione de materiale didàticu, cun s’impreu de sas normas de riferimentu, pro s’insinnamentu de e in limba sarda, elaboradu segundu sas lìnias indicadas dae su comitadu tècnicu de su cale a s’artìculu 13.
Ma castiamus finas sa capia, non s’istèrgiu.  Sas normas de atuatzione gasi comente sunt non faghent dannu, ma no ant a cambiare meda sa situatzione si non s’aderetzat sa polìtica regionale. Contat de prus cantu dinare si bi ponet, cantu forte at a èssere sa voluntade polìtica e cale at a èssere sa punna polìticu-culturale. Si pro nàrrere sa punna est cussa de partzire su sardu in variantes -dialetos-limbàgios locales e de fàghere folklore, no isco ite nd’at a essire.
Issos ant creadu una Base de Dades de la Catalanofòbia (Base de Datos de sa Catalanofobia) chi includet e classìficat prus de milli episòdios de ratzismu anticatalanu dae su cumintzu de su sèculu XX fintzas a su mese de austu de ocannu. Custa banca de datos, isvilupada cun tecnologia wikimedia in collaboratzione cun sa rivista digitale VilaWeb, collit totu sos casos cuncretos de custu fenòmenu, chi essint a campu mescamente in sos mèdios de comunicatzione. Sos datos collidos permitent de bogare unas cantas conclusiones e de fàghere un’anàlisi cumparativa intre èpocas diferentes.
In su 1838 est proibidu de iscrìere in catalanu fintzas in sas losas de sos campusantos.
Una lìtera imbiada dae Aymeri VI de Narbona (1341-88) a su re Pere IV de Aragona , imbènnida in sos Archìvios Reales de Bartzellona,  acrarat su fatu chi sa mugere Beatritze fiat sa segundugènita de Marianu, a pustis de Ugone e in antis de Leonora : in sa lìtera, infatis, su visconte reclamaiat su tronu arborense, a pustis de sa morte de su connadu ( 1383 ), pro s’erede suo Guillem I. Leonora però s’agataiat in Sardigna e  at ischidu isfrutare  sa situatzione in favore suo.
In su sèculu XVI, sos Istamentos ant traballadu prus pagu. Los cunvocaiant cun regularidade  cada 9 o 10 annos petzi pro aprovare sas tassas; ma, cando sos costos de sas gherras  ant cumintzadu a aumentare a primos de su sèculu XVII,  su parlamentu s’est fatu semper prus redossu a aprovare sos donativos rechestos dae su re.
Su questi temi apriamo un confronto pubblico, e si discuta chiaramente se si vuole promuovere o meno il bilinguismo. I modi ci sono.
immoe non balet prus
Ammanigiadu dae su periòdicu Camineras impare a su Sòtziu de sos Sardos e Sòtziu “Pro no ismentigare”, su ses de freàrgiu in su ITI Angioy de Tàtari, b’est istadu s’abboju “Literadura e Limba Sarda”, dedicadu a sa memòria de Antoni Buluggiu e Salvo Zedda, e a sa presentada de su romanzu de Antonio Corsarcata, Tilda de Reni, atora (Nor, Ilarzi).
Ma est cando fiat giornalista chi at contribuidu a privare sa Sardigna de sa sugetividade polìtica sua. Paris cun àteros esponentes de sa burghesia, infatis, at pedidu e otentu dae su re sa chi li narant “ fusione perfeta “: cheret nàrrere chi sunt iscumpartos istitutos seculares de autonomia istatuale comente su Parlamentu sardu e s’ Udièntzia Reale , garantidos dae sos tratados internatzionales cando b’est istadu su passàgiu de sa corona a sos ducas de Savoja; in àteras paràulas, su Rennu de Sardigna (devènnidu, cun su passàgiu de sa corona a sos Savojas in su 1720, un’”Istadu cumpostu”, formadu dae s’unione de unos cantos Istados chi cada unu manteniat sa calidade sua de Istadu), s’est fatu “unitàriu”, caraterizadu dae unu territòriu ebbia e dae unu podere pùblicu ebbia, non prus pluralista ma tzentralista, cunforma a su modellu frantzesu. Sa fusione b’est istada in su mese de santandria de su 1847 ; pustis, in su 1848, ant promulgadu s’ istatu albertinu ; su resurtadu est chi s’ìsula de Sardigna at pèrdidu sa personalidade giurìdica, abbarrende petzi un’espressione geogràfica, pro unu sèculu, fintzas a cando, in su 1948, no est istadu aprovadu s’Istatu ispetziale de autonomia.
Su libru est petzi in italianu, pro como. Ma nois isperamus chi no istentet a essire fintzas in sardu e in àteras limbas.
Istitutziones medas de su mundu sunt tenende contu de custa crèschida de su  swahili.
Belle gasi, in s’agabbu de sos annos 70 Benito chircat de si furriare sèriu: iscriet mùsicas e testos de “ Su Mummuttone ”, unu musical in limba sarda, prima òpera in su gènere suo. Ma se gente est abesada a su cabaretista: s’ispetàculu fatu in s’istàdiu de Nùgoro, in s’istiu de su 1979, no agradat a su pùblicu, e Benito torrat a sas cosas de semper.
(Traduzione in italiano dopo la delibera in sardo)

Si cheres dare una manu de agiudu e ses interessada/adu a custa chirca podes cuntatare inoghe sa redatzione de su giornale a limba sarda2.0@gmail.com
Menù 1 – Chena antipastu (€ 12,00)
Adesso le rimprovero di avermi e averci illuso.
Gubernantes chi non gherrant pro sa terra chi depent  cussiderare e non pessant a su pòpulu chi los at elègidosc herent bogados a poleddu!
Su Pranu depet èssere adotadu intro su 15 freàrgiu de cada annualidade finas si su bilantzu no est aproadu.
Finas si no intramus in su distinghere intre limba e dialetu (ca  nch’essimus in mare artu) unu puntu subra de sa chistione in Itàlia est istadu postu dae sa tzitada lege 482 pro sa cale sardu,  friulanu, ladinu, islovenu, tedescu e àteros sunt idiomas reconnotos dae sa Repubblica comente limbas che a totu in aplicatzione de s’art. 6 de sa Costitutzione, chena intrare in mèritu a su chi onniunu potzat pensare a bonu suo de sa matèria. Sa Corte Costitutzionale matessi, in prus mentovadas pronùntzias, at cunfirmadu custa conchista.
Est normale e est in su naturale de s’òmine e de sa fèmina a àere s’ambissia de prenare su bùidu lassadu dae àtere. Ma inoghe non b’at peruna arbore rutu in ue fàghere linna. Inoghe b’at unu fogu chi nde cheret burrare totu su padente. E sos anti limba chi cherent brusiare totu ant bisòngiu de sos chi, in intro de sa chistione de sa limba, sunt a pirma e a venga pro chistiones de ambissia personale. Su luminu tocat a issos a lu ghetare. Ca unu ugone giuda faghet semper su traballu mègius.
Gasi chi, mi timo, chi sa classe dirigente de Casteddu, cussa verdadera, si nde at a rìere meda de custu bilinguismu munitzipale o de hinterland, pesadu sena perunu cunfrontu cun sa comunidade sarda chi si isparghet, non paret beru, luego barigadu Muristeni e Nuraminis
Totu is limbas tenent piessinnos de variabilidades dialetales, siat in antis de s’elaboratzione e definitzione de unu modellu iscritu comune, siat a pustis. S’esistèntzia de una norma de referèntzia, de unu modellu, podet, antis depet, cunvìvere cun is ispetzifidades orales presentes in su territòriu nostru, cun funtziones diferentes.
Ello bois a mancu seis? Ischidade·bos. Ais àpidu sa sorte de connòschere e de àere a sa banda bostra un’òmine chi at batalliadu meda cun bois e pro bois e totu; chi s’at postu contra totu s’elite acadèmica dae Casteddu fintzas a Tàtari;chi como tenet contra fintzas sa polìtica chi nche l’at istrajadu che cane dae crèsia, leande·nche·li dae manos sa càrriga de Diretore, sa die matessi chi at pigadu poderiu.
Sena nos mòvere dae sa mitologia, pro sighire gherrende devimus lassare a banda a Sìsifu e chircare de fàghere che Èrcule: bìnchere custa pelea. Isse nd’at fatu dòighi, nois nos amus a cuntentare de una ebbia, sa segunda, sa chi at bìnchidu contra sa idra de Lerna, corpus de cane e noe concas de serpe. Èrcule nde li mutzaiat una e nat chi li nde creschiant duas. Però at bìnchidu Èrcule.
-de Sarvadore Serra – In su 1948, cun s’aprovatzione de s’Istatutu Ispetziale de autonomia, est agabbada sa “fusione perfeta” de sa Sardigna cun s’Istadu italianu. In àtera paràulas, pro more de custa lege de rangu costitutzionale, s’Ìsula de Sardigna at sessadu de èssere una espressione geogràfica, ma at otentu una […]
Unu giudìtziu grae meda pro unu chi diat depet èssere unu istudiosu sèriu pro su ruolu chi at e pro su istipèndiu chi leat.

su chelu de Sardigna sun sos ocros de custa mama …
Graziano Spanu , sìndigu de Lodè dae maju de su 2006, est nàschidu in Lodè su 13 de santugaine de su 1945. Est babbu de tres fìgias, una est cojuada e l’at fatu manneddu de duas pitzinnas e de unu pitzinnu. In custu momentu est giubiladu e pro traballu faghiat su potecàriu; at seberadu de intrare in polìtica pro amore de sa bidda e pro torrare a bida sa cultura e sas traditziones de su logu.
Sa riforma kemalista dda ant imposta pro fortza e sa secolarizatzione non est andada a in antis a manera graduale a comente est capitadu in Europa chi est cumentzada a bellu a bellu cun s’illuminismu e sa difusione de is valore democràticos. Custu protzessu at cumportadu chi sa parte prus cunservadora de su pòpulu apat bidu a is kemalistas che a opressores.
Nell’immagine te ne mostriamo una molto particolare.

Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, una de sas organizatziones prus rapresentativas de su movimentu in favore de sa limba sarda, at iscritu in sas dies coladas una lìtera a su segretàriu generale de su Cussìgiu de Europa Thorbjørn Jagland, torrende a pedire una leada de positzione de su Comitadu de sos Ministros in contu a s’istentu e a sa debilesa de s’Itàlia in sa polìtica linguìstica de amparu de sas limbas minoritàrias e de sas minorias natzionales.
Si narat  “Sièntzia e digitale”.   Est una sèrie de artìculos  formada, finas a como, dae 119 unidades. La podides agatare in Facebook, in sas notas de s’utente  Sarvadore Serra Nieddu. Si tratat de artìculos in ue si faeddat de astronomia, meighina, informatica, tecnologia, telefoneddos e totu gasi.  Sa punna est a bogare a campu unu repertòriu terminològicu pro adeguare sa limba sarda a sos bisòngios  de sa modernidade.
gli antenati dei nostri muratori.
E tando? E tando, eja, sas cosas si sunt ponende in bonu. Sos chi ant leadu parte a sa festa ant a sighire cun su traballu issoro galanu. Ma b’at de si pregontare si sas istitutziones regionales ant a fàghere sa parte issoro in custa pelea. Si no àteru, pro tènnere contu de sas leges de sa Repùblica.
Cale babbu in mesu de bois àteros, cando figiu suo ddi pedit unu pische, dd’at a donare una colora? O cando ddi pedit un’ou dd’at a donare unu iscorfione? Si duncas bois, chi seis malos, ischides donare cosa bona a figios bostros, gasi etotu e prus su Babbu bostru de su chelu at a donare s’Ispiritu Santu a is chi si ddu pedint.
Relatas (curtzas) pro acrarire ite est a ite serbit e ite tretu at fatu sa limba ufitziale.
I circoli funerari
At iscritu òperas medas de caràtere polìticu, giurìdicu e filosòficu. Dae su 1990 a su 2002 s’Assessoradu de s’ istrutzione pùblica de sa Regione Autònoma de Sardigna at promòvidu s’imprentadura noa de sos traballos suos, editore Carlo Delfino, cun una presentada de Norberto Bobbio .
Una duda b’at in conca: in Itàlia, si s’esseret fatu su matessi sondàgiu pro sas limbas de minorias, cantos italianos diant èssere istados a favore?
dagli animali feroci, cuocere la carne e illuminare la notte.
Beniat in Nazareth, in ue fiat crèschidu e, comente faghiat semper in die de sàbadu, intraiat in sa sinagoga e si pesaiat pro leghere. Ddi aiant donadu su lìberu de su profeta Isaìas; aberendè.ddu  bi agataiat su passu in ue fiat iscrìtu:
Una era la capanna delle riunioni, in cui gli abitanti del villaggio si
Unos cantos genetistas ant istudiadu sos genomas de 173 armenos de Armènia e de Lìbanu e los ant cunfrontados cun sos de àteras 78 populatziones. Ant iscobertu chi sos armenos sunt unu misturu de populatziones antigas chi sos discendentes issoro como istant in Sardigna , in Àsia Tzentrale e in àteras regiones. Custu misturu s’est formadu  dae su  3000 a su  2000 in antis de Cristu.
Sa limba faeddada tenet variantes medas a beru. Sa limba istandard (Standaardnederlands o Algemeen Nederlands) l’impitant pro finalidades pùblicas e ufitziales, e pro s’imparòngiu  in sas iscolas  e in sas universidades. Sos dialetos locales los impitant  in situatziones informales, comente in famìlia, cun sos amigos e àteras pessones de sa matessi bidda (b’at medas prus variedades chi no in s’inglesu americanu).Gramaticalmente s’olandesu istandard est caraterizadu  dae sa pèrdida  de sas desinèntzias  de sos casos  in su sustantivu.
BABEL FILM FESTIVAL est divididu in tres setziones:longumetràgiu, curtzumetràgiu, documentàriu. Sa partetzipatzione a su cuncursu est gratis e aberta a totus, senza làcanas de edade e de natzionalidade. Sas ùnicas cunditziones pro pòdere partetzipare sunt sa limba de sos testos e de sos diàlogos, chi depet èssere espressione de una minoria linguìstica, culturale o sotziale. Sa limba de minoria depet èssere presente in a su mancu su 50% de diàlogos e testos.
B’est finas unu setore crìticu, de ispiratzione tzentru-europea, crìticu però non in su sensu de facultade intelletiva de de esaminare e giuigare, ma chi s’agatat in una situatzione mentale crìtica, chi sugerit “giossu o bàsciu” pro indicare su puntu in ue su sole est prus artu, su mesudie; susu, oriente e otzidente sos àteros tres puntos cardinales. Sa Sardigna duncas, sighende custa teoria astronomicu-geograficu-folclorìstica, s’agatat in s’Europa in bàsciu e a otzidente, in contu de nàrrere e iscrìere: a sud-ovest. Su malu de custas teorias mitòmanas e delirantes, no est sa teoria in sè, cantu s’iscola chi faghent, amparende·si unos cantos pensadores de custa genia a in segus de sas ideas issoro de indipendèntzia de sa Sardigna. B’at un’ateru setore chi semper, de cale si siat argumentu si tratet, est contràriu a totu su chi iscriet unu chi defensat  sas normas de sa LSC; sos chi leant parte a custa truma no est chi siant contràrios a chi si impreent sas normas de sa LSC pro iscrìere in sardu, nono, sunt contràrios simplemente a chi si iscriat in sardu. Custa est sa veridade.
In cunforma a s’artìculu 7 de sa lege 482/1999, in sos Comune chi sunt in intro de sa delimitatzione de sa cale a s’artìculu 3, sos cumponentes de sos cussìgios comunales e de sos àteros òrganos a istrutura cullegiale de s’amministratzione matessi ant su deretu de impreare in s’atividade de sos organismos etotu, sa limba sarda.
Est issu, Blasco, chi, abbandonende su territòriu de sa dialetòlogia, dae 30 annos est intradu in su territòriu de sa polìtica linguìstica, alimentende sa teoria, antis s’ideologia, chi sas limbas sardas sunt duas, logudoresu e campidanesu, e chi diant èssere nàschidas in èpocas diferentes, e chi diant èssere incumpatìbiles a pare, e chi, duncas, no est possìbile una norma sarda iscrita ùnica. Una teoria chi non tenet perunu sentidu linguìsticu (chi linguistas de gabbale comente Micheli Contini ant decraradu comente farsas), chi como est dende sos frutos negativos suos, cun craresa, sighende a dare fortza a sa currente contrària a s’unidade de su sardu.
Ma sa noa de sa cospiratzione est lòmpida a s’avocadu de  su fiscu Remundu Garau chi at informadu su re e su coronnellu Villamarina, su cale, pro parte sua,  at avèrtidu sos militares chi fiant a sos òrdines suos. Su paneteri Giagu Floris est istadu unu de primos a renuntziare cando at intopadu una patùllia de piemontesos; gasi etotu ant fatu unos cantos amigos suos. A su maistru de pannu Giuanne Putzolu e a unos cantos cumpàngios suos, in s’ìnteri chi fiant inghiriende in sos gutureddos de Stampace, los at intertzetados su coronnellu Villamarina; Putzolu, comente s’est bidu pèrdidu, at puntadu una pistola a Villamarina,  ma sos amigos suos no l’ant lassadu isparare.
A pustis de àere mantesu  pro prus de bìndighi annos  s’alliàntzia cun sa  Corona de Aragona cunforma a  sa lìnia diplomàtica de su babbu, Marianu s’est abbigiadu chi sa polìtica de Pere IV previdiat s’inserimentu graduale  de sa Sardigna in s’òrbita aragonesa e, a pustis  de sa cunchista de S’Alighera dae bandas de sos  catalanos, chi in s’ìnteri fiant in gherra cun sa famìlia de sos Dorias in su nord Sardigna, in cabudanni de su 1353 at iscadenadu una gherra destinata a durare fintzas a su 1420 cando, cun sa bèndida de sas prerogativas soveranas  dae bandas  de Guillelm III de Narbona , su giuigadu s’at a estìnghere. Ma cando rennaiat Marianu  Arborea at mantesu su controllu de sa gherra. S’esèrtzitu de su giuigadu, cun atacos lestros e imprevidìbiles, at custrintu sos catalanu-aragonesos a si retirare dae totu sos territòrios de s’ìsula, a parte sa roca de Castel di Castro ( Casteddu ) e S’Alighera .

Ma su disacatu non firmat sos gherradores verdaderos. Est Gianni Garbati, lider de sos sardos disterrados in Ispànnia, chi at pensadu e cuncordadu totu. Chi at crètidu in custa faina e l’at pesada, tenta e acumprida. <Amus fatu una cosa bella, poderosa e positiva -at naradu- chi penso chi in Sardigna non nd’ant a pòdere fàghere de mancu de la leare a cunsideru e de cumprèndere chi in sa polìtica linguìstica tocat a investire torra e prus de in antis>.
Art. 9. (Indennidade parlamentare).
Urtimos megioros a su programma de sa Festa de su CSU. Cras e pustis totus a Bonàrcadu pro un’eventu unicu in su gènere suo. A sa Festa de sa Limba Sarda Ufitziale, chi b’est su 24 e 25 de custu mese in Bonàrcadu, at a acudire su bonu de sos ativistas de su bilinguismu. Un’ocasione non solu pro aprofundire sas temàticas de custu setore, ma fintzas pro cunsentire a cronista s e polìticos de intrare in cuntatu cun unu mundu chi a s’ispissu calicunu bidet cun pregiudìtzios e clichè, a bias cunsideradu mortu, ma chi òperat comente unu riu càrsicu: andat a fundu pro torrare a essire a pìgiu.
S’isport che a unu mèdiu de solidariedade: est s’idea de sos chi ant ordimingiadu sa manifestatzione “ Sa partita de su coro. Unu gol pro unu risitu. Agiua·nos fintzas tue ”. Domìniga, su 16 de làmpadas, prus de chentu giogadores diletantes de fùbalu ant a leare parte a custu addòbiu pro agiuare un’atleta giòvanu chi at dae pagu iscobertu de tènnere una maladia mala.

A su prìntzipe de Sitzìlia, Martine, nche l’ant interradu in Casteddu. In sa catedrale fraigada dae sos catalanos, in sa capella pisana, b’at unu mausoleu fastosu coronadu dae un’ iscultura de su re e dae sas bator barras; in cue, in un’ urna, reposat su corpus de Martine, s’ùrtimu prìntzipe catalanu, acumpangiadu dae sos corpos de sos nòbiles e cavalieris chi ant cunchistadu s’ìsula, e dae sas banderas issoro e armas. Reposat in cue dae 607 annos.
Belle gasi, sos britànnicos no li dant su tìtulu de vitzerè e Paoli, delusu, si ritirat in sa bidda de à Monticello . Ma sos inimigos faghent de totu pro si liberare de una pessone chi tenet galu meda influèntzia, e su vitzerè, sir Gilbert Elliot , nche lu faghet torrare a Gran Bretagna.

cui nomen erat Iohannes;
Sa rivista informàtica http://theculturetrip.com at publicadu un’elencu de sas 10 limbas prus antigas chi galu si faeddant in su mundu. No ischimus in base a cales critèrios at isseberadu custos idiomas e no àteros (in sos cummentos a s’artìculu b’at crìticas a custu propòsitu). Semper e cando, custa est un’ocasione pro faeddare de limbas, comente costumamus nois a fàghere in sa rivista nostra. E deo apo bortadu s’artìculu dae s’inglesu e su sardu. (Sarvadore Serra)
Durche
5. TEMAS E PIESSINNOS DE SAS ÒPERAS Podent leare parte totu sas òperas sena vìnculos de annu de produtzione, gènere, tema, formadu e tècnica, siat distribuidas in sas salas tzinematogràficas o in su mercadu home-video in Itàlia o in s’èstero, siat inèditas. Sas cunditziones ùnicas pro pòdere leare parte sunt sa limba de sos testos e de sos diàlogos, chi depet èssere espressada de una minoria linguìstica, culturale o sotziale. Sa limba de minoria depet èssere presente a su mancu in su 60% de diàlogos e testos. Sas òperas depent èssere sutatituladas de preferèntzia in italianu o si nono in inglesu.

Dae cras sa chistione at a pertocare s’èuro e su Grexit, ma oe non diat èssere cosa mala a chistionare a inghìriu de àteros cuntzetos.
Est a nàrrere chi “Babbu” balet cantu de “Papà” e su Sardu balet che a s’Italianu. Est a nàrrere chi connòschere su Sardu est Cultura manna, gasi etotu comente a connòschere s’italianu o un’àtera limba istràngia.

Nde resurtat, a dies de oe, una debilesa de intentu, s’indiferèntzia si non s’ostilidade, de su guvernu regionale presente in su cumbinchimentu chi sa limba ufitziale siat unu problema e non una resursa. E finas s’idea de impreare a dispetu sa ‘cuntierra’ pesada dae sos contra pro non fàghere nudda. Difatis, sa positzione polìtica chi istàgiat sas àteras, pro una polìtica sèria e operativa, est cussa si unu est o no in favore a una limba ufitziale standardizada.
Pro s’atividade polìtica e sa parte chi Mannu at tentu in sa ” rivolutzione sarda”: Pezze originali di cui si fa menzione nel Ragionamento giustificativo rassegnato colla Rappresentanza quarta dai tre stamenti del Regno di Sardegna… (1795), in Pagine di storia Cagliaritana 1794-95 , cuidadu dae L. Carta, Casteddu 1995, pp. 340, 430; G. Manno, Storia moderna della Sardegna dal 1773 al 1799 , Torinu 1842, I, p. 182; II, p. 94; Storia de’ torbidi occorsi nell’isola di Sardegna dall’anno 1792 in poi: opera anonima , cuidadu dae L. Carta, Casteddu 1994, pp. 50, 82, 116, 129, 185; A. Mattone – P. Sanna, La “rivoluzione delle idee”: la riforma delle due Università sarde e la circolazione della cultura europea (1764-1790) , in Riv. storica italiana , XC (1998), 3, pp. 918 s., 926, 942; L’attività degli stamenti nella “Sarda Rivoluzione” , cuidadu dae L. Carta, I-IV, Casteddu 2000, ad indicem .
Nel frattempo, ci si chiede, la questione della Ratifica della Carta è decisiva e rilevante? Alcuni pensano di no. Io credo di si, soprattutto se il livello di protezione per il sardo fosse innalzato rispetto alla 482/99. Cosa difficile, ma non impossibile.
Sas atividades chi proponent cartellonìstica, menu, etichetas etc finas in sardu ant cumbènias fiscales de importu. (tassas minimadas de su 50 pro chentu)
S’epicureismu dat importu mannu a s’amigàntzia, ma cumbidat sos òmines a non partetzipare a sa vida polìtica, chi podet èssere de impèigu pro lòmpere a s’ atarassia . Nòdidu est su ditzu: « bive cuadu » .
In segus s’elencu de sas adesiones lòmpidas finas a como.
Si Deus est su primu in s’òrdine de s’èssere, non lu est in s’òrdine de sa connoschèntzia umana, chi cumentzat dae sa sensibilidade. Tommaso, pro dimostrare s’esistèntzia de Deus, ponet a banda sa prova ontològica de Anselmo, “in antis”, e faeddat de chimbe bias “a pustis” pro sa dimostratziones: 1. ex motu , 2. ex causa , 3. ex possibili et necessario , 4. ex gradu , 5. ex fine . Sa prima prova, desunta da Aristòtele, est sa prova cosmològica chi cumentzat dae su movimentu.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu –
B’ant a proare? Bidimus, s’ocasione no est de pagu contu ca, in Frasca, at capitadu su chi movet sas abbas apauladas e lurdegosas de sa polìtica e de sa sotziedade. S’est mòvida sa gente, cussa normale. E custu mudat sa realidade e s’atinu suo.

E custu a chie li paret li serbat pro cumprèndere dae in ue benimus a parre meu, ma a totu cantos, su chi s’est coladu in Albania, potzat serbire pro ischire  a faghere che a Monastir in Albania pro sa limba nostra.
In seguito all’assemblea del 14 giugnocon oltre 200 attivisti, il CSU – Coordinamentu Sardu Ufitziale – ha formalizzato una lettera, e alcuni solleciti, che è stata inviata al Presidente RAS F. Pigliaru e all’Assessora C. Firino, in cui si chiedeva Loro un incontro con una rappresentanza del CSU.
In tantu no est una cosa de pagu contu chi issu, e àteros, intelletuales e patriotas de su mundu nostru la pensent gasi. Chissai, forsis faddimus nois, non semus craros, non semus capatzos a contare e cumbìnchere de una cosa chi est elementare in totu sas natziones sena istadu de s’Europa. Ma posca, mi naro, si puru nois non semus a tretu, sa chistione est gasi dìliga chi sos intelletuales patriotas la depent cumprèndere su matessi. E imbetzes…

“Sa populatzione iscolàstica italiana arriscat de esseret minimada e mancares sa Croàtzia siat parte de s’Unione Europea, at violadu cun atinu sas diretivas comunitàrias pro su chi pertocat su patrimòniu linguìsticu e de sa minoria italiana” narat Ziberna.
Tando, totu narat chi semus giai cumintzende a ligare màchinas e umanos. Amus a èssere s’ùrtima generatzione mortale?
Si podet pessare chi in custu tempus nudda siat istadu megiorau pro non torrare a nche pèrdere cada cosa?!

S’arrestu de sos duos avocados, fiat istada s’ischintidda, pro allumare su fogu, contra de sos piemontesos: unu billete, firmadu  dae su ministru Granari, aiat difatis fatu a cumprèndere, mancari in suspu, chi sas chimbe dimandas, non fiant istadas atzetadas dae su Re; ma non solu: sos ses deputados, non aiant nemmancu àpidu sa risposta … non fiant istados nemmancu cunsiderados!
Sa chida chi nch’est colada est istada de profetu pro sa poesia sarda. Unu poeta nostru, Antoni Canu, otieresu de nàschida e saligaresu de adotzione, at presentadu in Catalugna s’ùrtimu traballu suo, unu libru de poesias tituladu “Les mies mans”.

A pedire su mìnimu, a punnare a su retiru graduale est unu arriscu mannu. Finas ca s’interlocutore non podet èssere (ebbia) s’istadu italianu (guvernu e militares). S’interlocutore est su tzitadinu sardu chi pro milli resones nos narat chi est mègius a ddos lassare (ca no incuinant, ca dant traballu e gasi sighende). Si su sentidu chi amus como est (nuschende·ddu) majoria, custa majoria bolet contivigiada e afortigada e pro àere custu resurtadu est pretzisu a lassare a un’ala su “pesu” e a pònnere a cùrrere sa prus manna rivendicatzione polìtica pro una Sardigna de paghe in unu mundu in ue su fusile est semper de prus sa pròtesi de su bratzu polìticu de is istados.
Deghinas de mìgias de sudsudanesos ant balladu  e cantadu dae mesunote de chenàbura pro festare sas primas oras  de vida de s’Istadu nou. In unu primu mamentu, sas fortzas de seguràntzia ant proadu a mantènnere su controllu in sas carreras, ma deretu si sunt retiradas , in s’ìnteri chi sa gente fiat faghende bentulare cun alligria sa bandera natzionale noa  (niedda, ruja e birde).
Posca in Sardigna, comente est nòdidu, pro sa limba totus si istratallant. Totus linguistas, totus espertos. Finas sos filòlogos chi no l’ischint faeddare e sos chi ant fatu unu dotoradu de chirca chi si bisant che a Chomsky. E como b’est custa mania, custa moda, custu apretu compulsivu de mudare sa norma.

Primu
dell’immagine che abbiamo appena visto.
Adesso è il turno di Maninchedda.
Sa cunversione de su pensamentu in testu
bastat s’istintu chi dat sa Natura e una vernice de media cultura.
S’atore Elio Arthemalle, e su sonadore Frantziscu Medda Arrogalla, ant posca postu in atu una letura de su testu in su sardu cun variatziones e cummentos musicales chi est agradada meda a totus. Unu progetu teatrale-musicale (giai comintzadu in Tàtari) chi at a sighire a s’at a ismanniare finas a èssere un’ispetàculu verdaderu. E chi pro nàrrere sa beridade est agradadu meda a maistras e dischentes, chi ant naradu chi, in su sardu, ant connotu paritzas paràulas de sa limba issoro.
In un’època in ue sas culturas e sas limbas minoritàrias arriscant de s’estìnguere gasi comente at denuntziadu carchi annu a como su Diretore Generale de s’Unesco Koichiro Matsuura, sas initziativas comente custas chi mirant a sa tutela de sas limbas minoritàrias sunt una manera importante pro animare sa diversidade linguìstica e s’educatzione multilinguìstica.
Verso la fine del periodo prenuragico comparvero anche i primi oggetti
Bonàrcadu – Festa de sa Limba ufitziale – Giuseppe Pepe Coròngiu e Renato Soru
Ha publicat tres llibres de poesies: “Poesies” (1995), “En l’arc dels dies” (2000) i “Nou Cant” (2007) i ha conseguit diversos premis i reconeixements a nivell nacional i internacional.

Non sappiamo esattamente con quali strumenti i menhir venivano
A pitzu de sa punta tzilena de su Casteddu in su marcadu de custa istajone nd’ant faeddadu meda, narende chi deviat tzucare a cando a s’una a cando a s’àtera iscuadra, ma isse cunfirmat chi sa boluntade sua est sa de abarrare in Sardigna. In una intervista a su […]
Legislatzione de s’Europa
L’opera . Ma esiste la lingua sarda? Che cos´è? Qual è la sua storia politica e qual è la sua identità sociale? Chi ha ragione nel dibattito che si trascina dagli anni Settanta in merito alla sua promozione e ufficializzazione? Ma si tratta di una vera lingua o di dialetti troppo diversi tra loro? È giusto unificarla? Quanti la parlano? E come? In questo libro si propone uno sguardo nuovo, appassionato, documentato e chiaro della situazione linguistica della Sardegna. Per troppo tempo si sono diffusi dei falsi luoghi comuni e delle idee convenzionali che hanno impedito una conoscenza scientifica, laica, democratica, seria, efficace ed equilibrata della lingua storica e degli altri idiomi che arricchiscono la Sardegna. L´Autore mette il lettore in condizione di farsi un´idea in merito a pregiudizi e stereotipi, spesso di origine esterna, ma introiettati e poi diffusi dalle classi dirigenti alla società, che impediscono a tutt´oggi un pieno recupero della diversità linguistica isolana. Le cosiddette verità ´scientifiche´ dell´arcaicità del sardo, della sua presunta vicinanza al latino, della mutua incomprensibilità dei dialetti, della sua ´anomala´ frammentazione, della divisione convenzionale e forzata in logudorese e campidanese, dell´incapacità di produrre termini astratti o tecnici moderni, della sua ´genuinità´ popolare contrapposta all´artificiosità letteraria, dell´impossibilità di avere una letteratura e uno standard ortografico, sono analizzate e scandagliate con metodo razionale. Un´opera che cerca di demolire l´idea del sardo come lingua interessante solo per i glottologi: anomala, esotica, strana, divisa, grezza, socialmente indesiderabile, pericolosa per le istituzioni. Un lavoro che cerca di ridare al sardo la sua normalità di lingua amata e parlata dai sardi nel rispetto degli altri popoli.
Su sentidu, in custu mundu natzionalitàriu, est de si leare sa Sardigna pro la guvernare ca como s’est tocadu su puntu prus bassu. Gianfranco Sollai, de Gentes, una de sas pagas siglas chi est abarrada dae Sardegna Possibile, at faeddadu de tzerachias e de iscraos faghende un’analizu fungudu e apassionadu in contu de sa situatzione econòmica de sa Sardigna chi nde depet essire dae un’istadu feu.
Pro non nàrrere de paritzos liders betzos de su movimentu o de sos prèmios de poesia. Finas si ant semper fatu prèigas pro sa limba, no ant tentu mai s’atza de addobbare a sos poderios fortes antilinguìsticos. Antzis, si sunt postos in una posta de intremesu pro balangiare unu pùblicu a un’ala e dinare e privilègios a s’àtera. Ma como, lu naro cun apentu, no est prus tempus. Ca su giogu est essidu a campu.
pesi del telaio: essi servivano a mantenere diritto il filo durante la
Di conseguenza, molte terre
Custu dinare at a intrare in sas càscias de s’istitutu sena istrubbos de presentare  partetzipare a bandos e garas, ma est perfetamente legale chèrfidu dae una lege de su Cussìgiu Regionale. Esatamente su totu aferit a su capìtulu SC 03.0350 – Contributo per la gestione e l’attività istituzionale dell’Istituto Cammillo Bellieni di Sassari cun cobertura a norma de s ‘art. 9, comma 10 lett. M), L.R. 7 agosto 2009, n.3, articolo 1, comma 20, Legge Regionale 19 gennaio 2011, n.1 art. 1, comma 9, della legge finanziari 2015).
Est in custu terrinu chi in Sardigna s’est chirchende de isperimentare su progetu Bilinguismu creschet , cun s’atinu de sos profetos chi su plurilinguismu (e duncas fintzas sa connoschèntzia de su sardu) produit in sos pitzinnos. Ca faeddare prus limbas los faghet prus ispipìllios, abbistos e sapidos.
su blocu, deretu, de su Pranu Energèticu Ambientale nou aprovadu dae sa Giunta Cappellacci, e su rimodulamentu de sos PAES, rispetende sa sustenibilidade ambientale e territoriale;
CSU aderit a su programa de Sa Die in Tundu e finas a s’idea de sas barchitas.

Cun s’atinu de is problemàticas dìligas chi sunt in giogu, ma finas de su de non pòdere crastinare prus ogni atzione de afortigamentu e promotzione de su sardu, sa Regione, finas in referèntzia a is provedimentos normativos de significu mentovados, at impreadu acanta de s’italianu, su sardu comente limba de s’Amministratzione sua, e l’at fata custa caminera cumentzende a nde fàghere impreu cun s’agiudu de unas cantas normas de referèntzia isperimentales pro sa limba sarda in essida.

S’iscola divenit unu mèdiu de propaganda e una màchina repressora pro ispagnolizare sos pitzinnos e sa gioventude; e de consighèntzia fintzas sas famìlias. Sas autoridades noas comintzant cambiende sos nùmenes de sas iscolas chi non fiant de agradu suo;    sighint cambiende dias festivos e sustituènde·los cun àteros, in ammentu de Franco o de sa gherra o de s’ideologia binchidora. In antis de sas letziones, in totu sas iscolas est òbligu a si pònnere reos, bratzu bene istèrridu, e a cantare “Cara al sol”, s’innu de sa Falange. Si nd’isfrancant sas iscolas religiosas e sas iscolas privadas.
Nell’ultima fase della Preistoria, in gran parte dell’Europa e anche in
Sa potestade legislativa de sa Sardigna no est cumintzada in su 1948, cun s’autonomia ispetziale. Su Rennu de Sardigna, infatis, at tentu una lege totu sua, iscrita in sardu, fintzas a su 1827 . Est sa Carta de Logu , promulgada dae Leonora de Arborea in su 1392 . Su 16 de ghennàrgiu de su 1827 (prus de unu sèculu dae cando su Rennu fiat coladu a sos Savojas) l’ant sustituida cun su Codice Feliciano, iscritu in italianu.  Belle gasi, su territòriu de Sardigna  at mantesu pro 20 annos una ispetzifitzidade legislativa sua: su Còdighe nou, infatis, s’aplicaiat petzi in su Rennu, ma no in sos Istados de terra firma  ( Printzipadu de Piemonte , Ducadu de Savoja , Contea de Nizza e de Asti , ducadu de Aosta , marchesadu de Monferrato , sennoria de Vercelli , marchesadu de Saluzzo , Ducadu de Genova ).
Tzertu no est fàtzile, ca semus totus iscolarizados in italianu. Tzertu, b’est su perìgulu de fàghere faddinas. Ma, de su restu, petzi chie non faghet nudda no isbàlliat. E in caminu s’acontzat càrrigu.
Semper e cando, non devimus cunsiderare  su dialetu  una forma peorativa de sa limba. Sa   dificultade de bìdere sa diferèntzia si devet  in parte a sa traditzione prescritiva tzentralizada de sa Real Academia Española de sa limba —chi  sa  normativa sua in matèria   de gramàtica e istile  at dominadu istoricamente sa limba iscrita, giurìdica e acadèmica—, in parte a su fatu  chi s’ispagnolu istandard no est unu dialetu chi  s’agatat in  una regione geogràfica   determinada ma una modalidade elaborada in  manera artifitziale , chi pessones medas impitant  prus o mancu cun regularidade, a sa pari cun  sos geoletos o sotziuletos issoro, in situatziones formales o in  sa limba  iscrita. Su domìniu  de s’ispagnolu istandard est a su sòlitu una   cosa chi bi cheret  pro praticare  in manera curreta unas cantas professiones o atividades  de valore, comente sas professiones liberales , s’insinnamentu o sa comunicatzione mediàtica .

«Ognuno può parlare come crede: la Lsc norma solo lo scritto. Sono d’accordo sull’ampliamento, ma senza stravolgimenti. Il limite è tecnico, la lingua è quella che è, se allarghi troppo la strappi. Quello che conta è convincersi che lo scritto è diverso dal parlato, come in inglese. È la distanza dal dialetto di casa che conferisce prestigio. Se riusciamo a fare questo salto di qualità, bene. Oppure si andrà avanti con lo status quo. Che non è il massimo».
Unu retratu de Sarvadore Serra
Tando, traballare professionalmente pro sa limba sarda, ma contra a una limba comune iscrita (o mancari pro la partzire in duos o in treghentos) est un’ischitzofrenia sena birgòngia chi non serbit a sa càusa. E est, in fines, contràriu finas a sos interessos econòmicos e de carriera de sos operadores. Ca a sa fine faghet mòrrere sa polìtica linguìstica. Antzis faghet sa chistione de sa limba sena sentidu, iscapiada dae unu cuntestu polìticu e ideològicu e duncas candidada a no andare a dae in antis e a non retzire prus finantziamentos.
Si si cuncurrit in grupu, si devent imbiare sas òperas totu in un una busta sighende sos indicos de s’art. n° 4 e in pius si depet inditare su nùmene de s’insignante referente, sa classe de apartenèntzia e sa lista de sas  òperas cun su nùmene de s’autore afaca a onzuna.
Perunu museu s’est pretziadu pro pònnere in espositzione sa regorta in manera cumpleta e istàbile. Deghe annos a como sa Comuna de Casteddu at ammaniadu unu progetu pro s’ispàtziu Search, ma no l’ant mai postu in òpera. Sa Suprintendèntzia at postu su vìnculu petzi a una parte minore de sa colletzione chi, isetende a la pònnere in contu, s’est pasende in 60 cassitas de linna mùrina chi tenent unu tràgiu e unu nuscu antigos. Chentinas de caràteres mòbiles, fruniduras doladas e pretzisione de maistru de oro contant s’atividade de s’Imprenta reale de Casteddu, su dinamismu culturale istraordinàriu de sa Sardigna intre s’edade moderna e s’edade cuntemporànea, denghe e cuidadu in su de produire libros, su fàmene de letura e sa gana de leare parte in su dibàtidu polìticu cun sos cuotidianos. «In su 1860 sa Sardigna – crarit su maistru – fiat su giassu de s’Itàlia venidora in ue imprentaiant prus periòdicos».
Custu est in sos deretos de imprendidores chi cherent defensare s’òpera issoro, ma est dàbbile meda posca chi sos pabiros siant totus a postu. E chi siat totu legale. Amus a bìdere. Sa chistione est, comente semper, prus complicada e trumentosa.
Sa Giunta Regionale disciplinat sos rechisitos, sas modalidades e sos critèrios pro su sustegnu finantziàriu de sos interventos prevìdidos dae s’artìculu presente.
Anassàgora
E tando ite si podet  fàghere pro custa terra? In medas si la faghent custa dimanda: deo creo chi non de podimus fichire, partende torra dae sas raighinas nostras antigas, sutzare sa linfa vitale de sa limba Sarda, e respiirare su cantu, s’istòria e sas traditziones nostras, e dae cussas raighinas allargare ateras raighinas, e ateras e galu ateras a cantu imbattint sos ogros, fintzas a lòmpere a ogni chìrriu de custa terra, e poi cominzare a fàghere crèschere sas arvures in ogni logu pro pòdere collire sos frutos bonos e abbundantes pro tottus, liberos, totus in pare e indipendentes.
Una limba cun unu suportu tecnològicu adeguadu est una limba digitale in manera prena, chi non solu la podimus impitare cun s’elaboradore, ma la podimus impitare pro totu cussas finalidades pro sas cales oe intramus in Internèt e impitamus sas tauleddas e sos palmares: chircare informatziones, fàghere prenotatziones, dispònnere operatziones bancàrias, a s’ispassaiare cun sos videogiogos o lèghere unu libru. Una limba modernamente normale, chi l’impitamus in sas maneras e pro sas finalidades de su mundu de oe.
Est netzessàriu un’isfortzu ( streben in tedescu) de barigare sa matèria: custa est sa cunditzione pro mèdiu de sa cale su «Deo» si realizat comente atividade morale. A livellu polìticu, Fichte, est contra su dispotismu e est pro sa libertade de su pensu. Issu identìficat sos printzìpios naturales e originàrios de s’òmine in sa libertade, in sa propriedade e in sa cunservatzione. Si in sa prima Dotrina de s’iscièntzia , Fichte reconoschet s’infinidu in s’òmine, ponende a banda ogni cunsideru teològicu e cunsiderende impossìbile su cuntzetu de Deus, in sa segunda fase de sa filosofia sua, chi andat dae su 1800 a su 1814, si acostat a sa problemàtica religiosa, reconnoschende s’infinidu in fora de s’òmine e lu identificat cun Deus.
Amus manuale vàrios de retzetas giai prontos. Deo creo chi a maju de ocannu ddu at a àere sa prima publicatzione.


Su chi Pedru (e paris cun issu totus sos discìpulos) no aiat cumprèndidu est chi depiat tocare a fàghere unu passu in prus pro cumprèndere a manera prena cale fiat sa missione verdadera de su Cristos. Su chi onni giudeu fiat isetende, in cussu tempus, fiat difatis sa liberatzione polìtica de su pòpulu elèghidu pro mèdiu de unu Redentore poderosu. Ma su “Fìgiu de s’òmine”, mancari esseret Deus issu etotu, non tenet in contu sa dinnidade e s’onnipotèntzia sua, disigende, a s’imbesse, a bufare su càlighe de sa Passione, sacrifichende.si cun umilidade subra sa rughe, pro sa sarvatzione de totus. Issu non faghet giustìtzia a sa manera de sos òmines; faghet una cosa diferente: pigat sos pecados issoro.
19

– Frantzesu
Semper e cando in s’ipòtesi chi faghes tue de duas variantes (e non si cumprendet pro more de cale lege duas e non de prus) non si narat si sunt iscritas o  orales. Duncas, ponimus su casu in Vitzi o in Nùgoro, cun sa missa in logudoresu, si diat dèpere lèghere e respòndere in cussa manera. O in su Sulcis o in su Sarrabus, in cudd’àtera. Sena respetu de sos dialetos (o variantes) locales.
In cussu tempus, Gesùs aiat pigadu cun sese Pedru, Giagu e Giuanne frade suo e ddos aiat giutos a una parte, trasfigurende.si in dae  antis issoro. Sa cara sua aiat cumentzadu a lùghere che a su sole e is bestimentas suas diveniant arbas che a sa lughe. E acò ddis aparessiant Mosès e Elias, chi si fiant postos a arresonare cun issu.
Sa Giunta Pigliaru cumposta dae sos partidos coloniales e dae sos bàculos issoro “soberanistas”, finas a como at fatu cumprèndere de èssere contrària a sa normalizatzione de sa limba sarda serrende cale si siat carrera chi nos potzat giùghere a su bilinguismu perfetu. Tantu pro comintzare sunt istados bogados dae su bilantzu regionale tres miliones de èuros pro sa limba sarda, ponende in dificultade tota sa politica linguìstica fata in custos ùltimos deghe annos e, cun s’iscuja chi non b’at dinari si segat subra sa limba e non in àteras boghes de ispesas.
A nàrrere sa beridade ocannu custos provedimentos de assegnatzione direta de sos fundos sos giornales los ant iscobiados e cuntestados ca, in tempus de crisi, non paret pretzisu chi su Cussìgiu Regionale pòngiat dinare gasi a discretzione pro entes, sòtzios, istitutos e benefitziàrios giai individuados in sa lege. Duncas sena colare dae unu bandu pùblicu, o cuncursu o gara. No est giustu pro cussos chi imbetzes depent sighire àteras protzeduras. Però s’interventu a su Bellieni fiat abarradu cuadu ca no est una lege noa chi si depet iscrìere in sa finantziària, ma una medida de annoare cun s’ allegadu tècnicu de bilantzu. E duncas non “visibile” dae sos atos prus a craru, ma presente in sos atos de su Cussìgiu.
Est sa dotoressa Maria Isabella Piga , dirigente de sa RAS, laureada in matematica ed esperta de statistica. In su curriculum sou bi sunt incàrrigus meda e totus coerentes cun sa formatzione issentìfica e culturale sua, ma no b’at nudda a pitzu de sa cumpetèntzia linguistica, e no s’ischit nimancu chi sa Dott.ssa Piga conoscat e chistionit in limba , ca in su profilu sou at iscritu feti ca tenet una “conoscenza scolastica del francese”.



Su cunvegnu est cuncruidu a pustis de s’interventu de su Segretàriu Natzionale de su PSD’Az, Giovanni Colli: su traballu, sa cultura, sa crèschida econòmica de sa Sardigna sunt ligadas a su sardu, chi duncas depet èssere postu in sos cuncursos, pro intrare in sas iscolas, in sos ufìtzios, in sos ispidales e in totue. Totu custu cumportat una crèschida econòmica. In prus, sighinde s’interventu fatu dae su Senatore Besostri, pro issu sa limba est sa fundamenta pro sa batalla de sa rapresentàntzia de sos sardos in Europa. Ma pro fàghere totu custas cosas sa limba sarda depet èssere ufitziale e pro lu èssere depet tènnere una norma. Sena tènnere un’istandard faghimus una batalla chi est distinada a èsseret pèrdida. Sena un’istandard non si podet pònnere sa limba in sas iscolas, in sas televisiones, in sos giornales: in sa bida pùblica. E pro custu motivu s’issèberu de sustènnere sa Limba Sarda Comuna at a èssere unu de sos issèberos de su partidu prus de importu: su programma e sas alleàntzias pro sas votatziones de su 2014 ant a dipèndere dae sos chi l’ant a atzetare o nono.
Art. 41. (Intrada in vigore).
Duncas sa limba istitutzionalizada non nche at fatu dannu a is variantes locales ma ddas at valorizadas permetinde de ddas imperare e ddas fruire in ònnia logu. S’istandard est de fundamentu pro s’imperu subra-locale ca cuncurret cun sa limba dominante e permitit de ammaniare s’imperu de sa limba minoritària fintzas in s’àmbitu amministrativu, in internet, in is giornales, in sa tv, in is libros, in sa crèsia e a s’iscola.
Sèdilo. Festa de sa Limba Ufitziale 2014.
E imbetzes semus restados incantados ca nos abbalaucat chi unu pitzinnu potzat chistionare in sardu in sas iscolas; chi unu pitzinnu de trèighi annos siat a tretu fàghere s’esàmene in sardu.
In sos annos 70 su grupu de sos Barritas si iscontzat, e dae sa chinisa issoro naschent sos “ Salis & Salis , ” chi s’insertant in su folk-progressivu italianu.
Su de mentovare sa Crèsia no est istadu de badas: difatis pròpiu mèrcuris in sos giornales e in sas televisiones sardas est essida sa nova chi forsis b’at disponibilidade dae parte de su Vaticanu a fàghere nàrrere sa missa in limba sarda. Si podet dare chi s’at a cumentzare cun su ritu de su batìsiu e s’at a sighire cun una gollida de cantos traditzionales sardos chi ant a devènnere parte ufitziale de sa missa. Pro su bilinguismu e s’ufitzializazione de sa limba sarda diat èssere unu passu mannu ca forsis sa gente a pustis de la bìdere impreada semper de prus dae entes che a sa Regione, Provìntzias e Comunas, bidende·la impreada fintzas dae piscamos e preideros, la diat bìdere cun ogros diferentes.
Testimonias de Pierfranco Devias (Lìberu), Elvira Usai (Sìndigu de Santu Giuanne Suèrgiu), Domitilla Mannu (Pro no ismentigare), Paola Coronas, Cristiano Sabino (FIU), Marieddu De Montis (Solu in sardu), Rosa Corongiu (Solu in sardu), Enrico Fodde (Assòtziu ArcheoBuddusò).
Non si rebellat contra a Deus però, cantu prus a prestu pro s’impreu chi nde faghet Pàulu, amparende·si in isse.

Uno standard scritto di riferimento è una scelta politica volta ad ottenere una lingua “tetto” ufficiale per il territorio sardofono.
nomadi e poi sono diventati contadini e pastori, che al principio
Si cherimus arribbare a su bilinguismu, lis depimus dare sa mantessi dignidade a sas limbas chi faveddat sa zente nostra, chentza chi b’apat discriminatziones e chentza peruna diferèntzia sociolinguistica , in modu de fravicare un’isvilupu culturale armònicu pro totu su populu nostru. Sa limba sarda podet e depet èsser capassa de narrer donzi cosa, calesisiat arrèjonu tècnicu filosòficu e iscientìficu, gai comente sun capassas totu sas limbas de su mundu.
Tanda fiat òmine, si abaidamus a s’iscola sua, de cultura manna e funguda, chi l’est serbida pro promòvere s’idea de una poesia in limba sarda chi fiat, pro a isse, tzentrale in sa polìtica culturale regionale. Non l’agradaiat nen su giacobinismu nen su dogmatismu. A manera intelletuale e demagògica si poniat a sa parte de sa sabidoria de su pòpulu (bera o presunta o fraigada dae s’intelletuale). Finas cando custa fiat irratzionale, mesu pagana, màgica o de sienda ètnicu-antropològica. E, pro cantu pertocat a poesia e literadura, l’at guvernada cun manu frimma e ghiada a in ue cheriat isse.
A su de 40 minutos, Ibarbo s’imberghet a Legrottaglie, chi lu rughet intro de s’àrea: Rigore pro su Casteddu e su defensore a foras, tirat Ibarbo ma Frison su portieri catanesu, bi lu parat. In su segundu tempus su Casteddu est prus animosu, e s’intrada de Pinill rendet su Casteddu prus periculosu, e a su de 39 minutu sa punta tzilena signat su 2-a cun unu tap-in, e si nche ghetat a gosare in mesu de sos tifosos casteddajos, cuntentos de pòdere bìdere su Casteddu binghende in sa terra sua. Chie ghirat a domo sua no est mai pèrdidu.
In s’argumentu de tres si narat chi si finas sa realidade esseret connòschida, no si podet ispiegare cun sas paràulas.
Lèssicu
S’inglesu, giai s’ischit, est una limba digitale a totu campu, ma sunt gasi fintzas s’italianu e oramai belle totu sas limbas ufitziales de s’Unione Europea, mancari dispòngiant de tecnologias inferiores a sas chi sunt disponìbiles pro s’inglesu.
Sighit sa batalla pro chi sa Carta europea de sas limbas bèngiat ratificada dae s’istadu italianu. Dae sos bancos de su Cussìgiu regionale (primu firmatàriu Zedda Paolo Flavio) nd’at essidu a campu una motzione, sa n°82, chi s’annanghet a sa n° 196 de sa legisladura colada (primu firmatàriu Amadu Salvatore). «Sa Carta – leghimus – inditat sas punnas e sos printzìpios chi sas partes si impinnant a aplicare a totus sas limbas regionales o de minoria chi esistint in su logu issoro, impinnat sos istados aderentes a sa promotzione issoro, nd’incoràgiat s’impreu iscritu e orale in sa vida pùblica e privada pro mèdiu de s’insegnamentu e de s’istùdiu».
Su filòsofu, pro Platone, est chie amat sa connoschèntzia in sa totalidade sua. Bi sunt grados diferentes de connoschèntzia: sa congetura ( eikas í a ) e sa credèntzia ( p í stis ), chi sunt domìniu de sa connoschèntzia sensìbile ( d ó xa ); sa resone matemàtica ( di á noia ) e sa intelligèntzia filosòfica ( n ó esis ), chi sunt domìniu de sa connoschèntzia ratzionale ( epistéme ).
In is ùrtimos annos sa NATO si nche est ammaniende a oriente e si nche sunt guastende is raportos USA-Rùssia. Sa Turchia alleadu istòricu de fundamentu de sa NATO at fatu sa parte sua in sa partida de s’Oriente Mèdiu. Sa polìtica americana de ispinghere pro unu càmbiu de su regìmene in Sìria at faddidu ca s’interventu anti-ISIS de sa Rùssia at torradu a pesare a Assad e su blocu de podèriu suo, alliadu istòricu de sa URSS prima e de sa Rùssia immoe.

2 Cummentos
Est pròpiu sa gestione Pili-Lai chi est posta in mèria dae su cussìgiu. A cantu paret, sos amministradores de Cabuterra si sunt fatos boghe de una comunidade chi non bolet prus una polìtica linguìstica autocràtica, isolatzionista e serrada a su restu de Sardigna. Sa lìnia sighida finas a como est leada a cunsideru comente fallimentare e respònsabile de sa farta de faeddadores in sa bidda a prope de Casteddu.
S’impreu de sa limba sarda est adduidu in sas relatziones cun sa Regione, cun sos ufìtzios de sos entes locales e de sos entes istrumentales issoro chi òperant in su territòriu delimitadu in cunforma a s’artìculu 3.
De aguantu. At a andare gasi pro unu agigu de tempus finas a cando sa roda no at a girare e s’iscenàriu polìticu at a cambiare.
Su finantziamentu pro s’isvilupu de su tradutore est bènnidu dae Google, pro mèdiu de su programa “Google Summer of Code”.
Garau, militante de su Pd e giai dirigente de sos Ds, at naradu de àere manifestadu su dispraghere suo leghende su libru de Coròngiu in sos passàgios in ue sos dirigentes de su Pci, cun inditos e tzirculares, proibiant su sardu «chi però fiat in intro de sas allegas de sos cumpàngios in sas setziones e finas in sos cussìgios comunales». Pro Garau, tando, «sa limba sarda depet èssere in s’agenda de su Pd».
NURNET non faghet isceti custu. Sa punna est cussa de ischidare is sardos pro li fàghere cumprèndere chi tenimus in manu unu ischisorgiu chi podet finas agiuare s’economia sarda. Difatis a contivigiare s’istòria nostra e is benes nostros, tropu bias lassados a si che morrere, cumbenit e unu turismu culturale, fatu comente si tocat, podet agiuare s’economia nostra chi totus ischimus comente est posta.
Finalidades

Allora abbiamo visto quando conta l’amicizia tra governanti sardi e governanti italiani: conta a senso unico.

bois azis tuccadu a campusantu e sos pitzinnos sos giogos lassados peri su mundu si che sun andados ue su pane aunzan cun piantu.
Claudia Firino at seberadu de non seberare. Su Servìtziu Limba Sarda est galu sena diretore pustis sa essida su 16 de maju de Pepe Coròngiu pro problemas burocràticos. Como sa chistione lompet in pessu a sas manos de su Presidente Pigliaru. At a èssere s’economista tataresu a capu de sa Regione chi at a tènnere su pòdere de nominare su diretore amministrativu nou de su servìtziu linguìsticu regionale.
È dai tempi del libro di Loi Corvetto, scritto con l’intento dichiarato di voler dimostrare l’italianità linguistica della Sardegna, e in aperta polemica con il movimento linguistico “separatista”, che la curiosità e l’interesse degli accademici delle università sarde per la situazione linguistica dei giovani sardi si sono, diciamo così, assopiti.

In su surcu de Coròngiu at caminadu fintzas Diegu Corràine acrarende chi una norma comente esistit in onni cosa depet esistere fintzas in sa limba sarda, sena chi custa andet a pistare sos pees a sas variantes locales. Antzis, s’istandard, dae sos dialetos, sutzat su late chi lu ismànniat e lu faghet crèschere in sa richesa lessicale: “Si su problema est abba/acua, ebba/egua, limba/lìngua chi si impitent ambos! E in ue est su problema?”
Totu custu pro narrere chi semus faeddende de addòbios nòdidos comente pagos si nde bident, de momentos in ue si serat a beru unu pensare e unu creere antigu e nou paris. Partimus tando dae su bassu, comintzamus dae sa gente e dae su chi si podet fàghere como, in custu pretzisu momentu. A su Papa b’amus a pensare prus a dae in antis. Istamus imbetze atentzionados a su chi faghent in aterue, custa borta amus iscumbatadu sas esperentzias ladinas e friulanas, ateruna bia amus a iscomproare logos noos ma semper ricos de sa chistione linguìstica.
No est agradadu pro nudda su sèberu de sa Confederatzione Sindacale Sarda de pònnere in intro de unu documentu congressuale de s’àtera die sa punna polìtica de insingiare su sardu in iscola tràmite “le sue varianti principali logudorese e campidanese” e gasi sabotare su progetu de fràigu de una limba natzionale sarda. Unu post de sa redatzione de Limba Sarda 2.0 at fatu eris de megàfonu crìticu a sa nova e sas reatziones non sunt mancadas.
Chris Stringer, responsàbile de su setore dedicadu a sas orìgines umanas in su Museu de Istòria Naturale de Londra, narat chi custas iscobertas diant pòdere èssere resone de cuntierra, agiunghende: “Custu podet chèrrere nàrrere o chi sos cumportamentos si sunt isvilupados in antis, o chi si sunt isvilupados in manera indipendente, o chi sunt istados acuisidos  pro more de cuncàmbios de  ideas cun àteros grupos, o chi sos tempos valutados de divisione sunt tropu antigos.”
S’archeologia, gasi comente sa connoschèntzia, est de totus e servet pro unu proe pùblicu, a màssimu bandidòngiu pro fraigare su protzessu auto poietico de abbistesa comuna, comente a nois paret de aere organizadu su progetu Nurnet.
Si contat fintzas  chi b’at unos  700.000 friulanos in foras  de su paisu , partzidos intre sas tzitades italianas mannas, s’Amèrica meridionale (mescamente s’ Argentina e s’ Uruguay ), in Toronto (unos 30.000) e Germània . In totu su mundu b’at sedes de sos assòtzios Famee Furlane ( Famìlia Friulana ) o Fogolâr Furlan ( Foghile Friulanu ).
Bonàrcadu – Festa de sa Limba ufitziale – Giuseppe Pepe Coròngiu e Renato Soru

A sos immigrantes chi arrivant a Israele li faghent adotare s’ebreu istandard, basadu in s’ebreu sefardita adatadu a sa fonologia askenazi.
Su comma 1 s’àplicat finas pro sos cussigeris regionales, e finas pro sos cumponentes de sas Uniones de comunes, de sas Comunidades montanas e de sas Provìntzias in sas cales b’at comunes in ue est reconnota sa limba sarda. A fines de garantire sa tradutzione in tempos curtzos in limba italiana, in sos casos prevìdidos dae sa lege, s’ente locale o sa Regione assegurant sa presèntzia de personale interprete cualificadu.
In su mentres chi dd’aiant leadu, aiant firmadu unu tzertu Simone de Tzirene, chi fiat furriende dae su sartu, e dd’aiant postu a pitzu sa rughe [..] Ddi poniat in fatu una trumada manna de pòpulu e de feminas, chi si batiant a pitorras e si chesciaiant pro issu. Ma Gesùs, girende.si fatza a is feminas, ddis naraiat. «Fìgias de Gerusalemme, non pranghedas pro mene, ma pranghide pro bois matessi e pro is fìgios bostros. [..]
Sa   limba  sarda non si podet cunsiderare  unu dialetu ma est patrimòniu de una minoria linguìstica reconnota.
Non pensamus chi su Presidente de sa Repùblica siat cumpetente pro detzìdere subra sa bandera de sos sardos e b’at gente in Sardigna chi no at galu cumpresu chi s’istendardu prus importante e distintu de unu pòpulu est sa limba sua. Nois pensamus chi sa Repùblica Italiana depat rispetare, paris cun sa bandera chi b’est, sa limba sarda e la depat promòvere comente de pagu at apostivigadu finas sa Cassatzione cun una sentèntzia.
Elites chi ant seberadu istoricamente sa limba de colonizadore comente limba issoro, comente unu signu de apartenèntzia a sa parte privilegiada, a is interessos de su Istadu contra su pòpulu innorante e inferiore chi faeddat su sardu . S’organizatzione nostra, de sa gioventude indipendentista, at seberadu is interessos de su pòpulu , puru contra is interessos eletorales deretos. A is ùrtimas eletziones de is istudiantes in is cussìgios universitàrios, amus pèrdidu votos pro àere postu in su programma nostru sa proposta de pònnere puntos in prus pro sa connoschèntzia de su sardu in is cuncursos pro is chircàdores. Cussos de is àteros assòtzios andaiant in is domos de is istudiantes a faeddare male de nois, proite aìamus pedidu de iscriere in limba sarda ònnia atu de s’ERSU. Dd’amus fatu proite creemus a beru in custa pelea pro is deretos linguìsticos de is sardos . E no pro resones culturales ebbia, ma pro resones polìticas , sotziales , in prus chi democràticas !
Il primo obiettivo di una qualsiasi pianificazione linguistica deve essere quello di conoscere la situazione in cui si vuole intervenire.
Benide in medas!!!!
Sa superiora no òperat a sa sola. Faghet parte de sa retza clandestina ordimingiada dae su cardinale Maurillo Fossati pro parare fronte a sa fùria nazifascista. Suor Demuro pedit a sos benefatores de sa presone de l’agiuare. Comente pro miràculu arribbant càmion càrrigos de cassitas de frùtora, oos, mìgias, bestires. Sunt prus de duamìgia sos presoneris de agiuare.
Nde bolimus arresonare? Deo so a disponimentu (apo finas in conca una solutzione in progress) cando cherides, ma apo semper naradu chi, aposentare unu bilinguismu a duas normas, creat prus problemas de sos chi isorvet. Esatamente comente est como chi est unu burdellu sena cabu chi non lassat perunu profetu. Finas ca, separende ufitzialmente in duos, est seguru chi nde naschent àteros tre o bator de standard locales.

In intro si narat belle che a su comintzu chi pro “arribbare a tenner unu standard, tocat a lassare a donniunu sa possibbilidade de pronuntziare sa grafia unitaria de su sardu a manera sua”: e fintzas a inoghe bi semus e creo chi totu potzant cuncordare. O forsis, podent cuncordare sos chi cherent una limba e un’istandard.
E imbetzes bi sunt sos chi la crìticant, sos chi nde faeddant male, sos chi narant chi no andat bene, e non b’at unu ballalloi chi proat a propònnere carchi cosa noa in parte de sa biada de sa LSC.
E si custu no est beru e, duncas, totus is meres de is partidos italianistas de poderiu sunt patriotas sintzillos chi traballant pro su bene de su pòpulu nostru, tando no si cumprendet proite sa Sardigna est una terra incuinada, isfrutada, suta-isvilupada, ocupada militarmente. Is istados opressores, pro dominare, si serbint de una parte de òmines de sa natzione oprimida cun una comunione de interessos organizada como mescamente in partidos polìticos. Is temas de importu pro ònnia moimentu de manca- sa defensa de is pòberos, sa pelea de su traballu contra a su capitale e pro s’egalidade- divenit chena sensu chena tènnere in contu s’opressione natzionale.
In su tempus de Paschighedda amus bidu sa moltiplicazione de novenas e missas ‘in sardu’. E finas s’orgòlliu de chie las organizaiat e bi partètzipaiat. Non fiat pretzisu tando a nde faeddare pro rispetu de chie bi creiat. Ma como emmo.
Ma su chi at fatu connòschere a totus a Benito Urgu est su 45 giros “ Sexy Fonni ”de su 1977 , parodia ispassiosa Je t’aime… moi non plus ” di Serge Gainsbourg e Jane Birkin , in ue, cun unu “crescendo” esilarante, unu sardu ingenu est seduidu dae una frantzesa alluscada e inganida de sessu; “ Sexy Fonni ” est istada una de sas resessidas discogràficas prus mannas de su 1977 in Itàlia, otenende su de 8 postos in sa classìfica de bèndidas de sa chida de su chimbe de santandria, su de noe postos in sa chida de su 9 de nadale, e su de 40 postos de sa classìfica annuale.
Sas  impresas pùblicas de sa Generalitat e de sas corporatziones locales, e finas sas impresas cuntzessionàrias suas cando gestint o isfrùtant su servìtziu cuntzèdidu, devent impreare normalmente su catalanu in sos atos e in sos documentos internos, in sas targas, in sas istrutziones de impreu, in sas etichetas  e in s’imballàgiu de sos  produtos o sos servìtzios chi produint o proponent. 2. Sas impresas a sas cales   faghet referimentu s’apartadu 1 devent impreare normalmente su catalanu in sas comunicatziones e in  sas notificatziones, inclùdidas sas faturas e sos àteros documentos de tràficu, indiritzadas a pessones residentes in su campu  linguìsticu  catalanu, sena pregiudìtziu de su  deretu de sos  tzitadinos  e tzitadinas  a las retzire in castiglianu, o, si est su casu, in catalanu, si lu pedint. Artìculu  31. Sas impresas de servìtziu pùblicu
Ca su traballu tècnicu est de su 2012 (duncas naschet cun un’àteru cuntzetu),  mentres sa lìnia polìtica est de su 2015? O ca s’Istadu de prus non diat àere dadu nudda de prus?
“Depimus pònnere in campu mesuras preventivas como, imbetzes de isetare deghinas de annos”, narat sa neuropatòloga messicana Lilian Calderón-Garcidueñas , de s’ Universidade de Montana (Istados Unidos), in unu cummentàriu  parallelu  publicadu in The Lancet .  E comente faghimus a no li dare resone?


Tutti sappiamo come si sia ridotta notevolmente la trasmissione intergenerazionale del sardo e dove sia localizzata (Baronie, Goceano, zone della Barbagia, escluso – paradossalmente – Nuoro). L’obiettivo non è eliminare l’italiano, ma garantire un vero bilinguismo, o meglio, un plurilinguismo con la promozione e la salvaguardia della lingua materna ed identitaria.
Su gradu de cussèntzia de identidade de unu pòpulu, si espressat amparende, defensende e cunservende sa limba de babbu e de mama, ma fintzas connoschende e istimende su patrimòniu de costumàntzias e su patrimòniu artìsticu e musicale chi pro su chi riguardat sa Sardigna est sena duda unu de sos prus ricos, si non su prus ricu e importante de totu s’àrea de su Mediterràneu.
Ma pustis est arribbadu su 1812, chi est istadu s’annu de sa gana e de s’epidemia de pigota, s’annu chi sa carestia at fatu sos dannos prus mannos. Fiat fintzas s’època chi sas prefeturas cumintziant a praticare su controllu issoro in su territòriu e chircaiant sena profetu de organizare sa leva de sos sardos. Sa zeca nche l’aiant tramudada in Sardigna; aiant abolidu su dinare in pabiru e ant coniadu petzi monedas de prata.
S’Eleatismu si isvilupat in sas colònias grecas de su cabu de giosso de s’Itàlia. A diferèntzia de s’iscola jònica, chi aiat chircadu su printzìpiu e sa sustàntzia fìsica de sas cosas, pro ispiegare sa molteplitzidade e su mudòngiu de sa Natura, s’Eleatismu cheret lòmpere a unu Èssere, ùnicu, eternu e chi non mudat.
Ma sa cosa prus importante de sa delìbera est chi, sende chi in su 2013 s’amministratzione aiat giai programadu s’ufìtziu pro su 2014-15 (pro una chistione de protzeduras contàbiles reiteradas), s’istrale de sas mutzaduras non s’est pòtzidu isfogare subra custu capìtulu e su dinare de s’ufìtziu abarrat a òbligu. Tando, e custa est una nova bona, sos operadores in fortzas a sas seas de Casteddu e Tàtari podent sighire a traballare nessi pro dòighi meses. Custu a cunfirma de su chi aiat giai iscritu Limba Sarda 2.0 in su mese de Cabudanni chi fiat chi pro fàghere paritzas atividades non b’aiat bisòngiu de su Pranu Triennale ma bastatiat uan simple delìbera comente sa n°44/15.

«Non so bènnidu a fàghere promissas francu sa de mi cumportare a manera curreta». Gasi Soru, in s’istèrrida de s’interventu suo totu in sardu seddoresu. A pustis de àere coladu in su sedatzu sa limba de sa pitzinnia e de sa literadura in s’Universidade, Soru est torradu a cando at postu unu acanta a s’àteru sos linguistas pro nde fàghere essire a campu sa Lsc: «beru, fiat isperimentale, ma cada cosa chi si produit in Europa est isperimentale e posca sighit». «E so cuntentu — at sighidu a nàrrere — chi finas Cappellacci b’at crètidu. A su nessi cussu a dae at burradu totu su chi apo fatu deo a comintzare dae su logo de sa Regione torrende a pònnere su sìmbulu de su pòdere istràngiu».
Su gregu de su Testamentu Nou a s’ispissu mantenet semitismos non gregos, inclùdidas unas cantas transliteratziones de paràulas semìticas :
Su blaverismo valentzianu est s’atera cara de sa medàllia ispagnolista contra a su deretu de autodeterminatzione de su pòpulu catalanu. Abbigende si nde sunt sos difensores de sa “limba campidanesa” chi sunt andende a manu tenta cun sos chi, ismanniende sas diferèntzias, cherent petzi s’italianu che a limba ufitziale?
Petzi sa fusione perfeta de su 1847 , in su rennu de Carlo Alberto , at fatu nàschere un’Istadu unitàriu . Custu Istadu includiat  totu sos Istados sabàudos anteriores.  At mantesu su nùmene de  Rennu de Sardigna ma at tentu una trasformatzione totale de s’ordinamentu giurìdicu suo. Infatis b’at àpidu una carta costitutzionale (su Statuto Albertino ) un’organizatzione amministrativa e doganale noa, unu parlamentu ùnicu e una capitale noa, Torino , chi dae sèculos fiat residèntzia de sa  dinastia. Duncas non b’aiat prus unu cumplessu de Istados, unidos petzi dae sa  figura de su  monarca (comente fiat, pro nàrrere, in Gran Bretagna dae su 1603 a su 1707), ma tzentralista, cunforma a su modellu frantzesu, in ue su soveranu non rennaiat in Sardigna ebbia, ma in totu s’Istadu, cun su tìtulu de  Re , e in su matessi tempus  possediat galu  su tìtulu de Prìntzipe de Piemonte , duca de Genova e duca de Savoja, chi formalizaiant  su podere in sos Istados de terra firma. In custa fase de s’istòria sua fiat connotu fintzas comente Rennu sabàudu e fiat tzitadu in manera ufitziale, fintzas a livellu internatzionale, comente Sardigna o, in manera ufitziosa, comente Piemonte-Sardigna o Piemonte . Cun s’ unificatzione italiana e s’annessione de sos Istados preunitàrios , s’ùrtimu Re de Sardigna, Vittorio Emanuele II , at assuntu su tìtulu de Re de Itàlia .
Un’àtera ocasione pèrdida comente cussa de sas normas de atuatzione de s’istatutu.
Unu preìderu issa lu teniat in famìlia, fiat su frade de sa mama, Sebastianu Cambosu; duncas est dae pitzinnedda chi connoschet s’ambiente, naramus gasi, e est istadu pròpiu in sa biblioteca de su tziu chi at comintzadu a lèghere sos libros de Tolstoi, Dostoievski e de àteros autores.
Custu viagiadore membru de la Real Academia Española, collaboradore in sa cumpilatzione de su primu ditzionàriu castiglianu, at lassadu una biblioteca de sèighimìgia voùmenes e unos cantos iscritos  comente sas poesias ‘Las Tobias’ (1709) e ‘El Palacio de Momo’ (1714) e  sos tratados ‘Monarchia Hebrea’ (1719) e ‘Description geographique, historique et politique du royaume de Sardaigne’. De ammentare fintzas sos ‘ Commentarios de la guerra de España y historia de su Rey Phelipe V el Animoso desde el principio de su regnado hasta la paz general del año 1725 ‘, in ue  Bacallar at collidu  sos fatos prus de importu de sa Gherra de Sutzessione in sa penìsula ibèrica e in foras.
E si sa 131 est male cumbinada, si sos cantieris non si serrant mai o sa carregiada est isfossonada non b’intrat nudda. Su chi est de apentu, pro a mie como, est sa chistione de bogare a campu unu tretu de sas raighinas de s’identidade istòrica natzionale cun su nùmene de sos eroes nostros. Mi diat pràghere finas s’istatua de Carlo Felice de Casteddu a la pònnere in fines in unu museu e a nde pònnere un’àtera in cue in pratza Yenne. Unu monumentu a s’identidade de sos sardos.
Bidimus cale est istadu su raportu suo cun sa Sardigna. Cando Carlo Emanuele IV at abdicadu, sigomente no aiat tentu fìgios, su  4 de làmpadas de su 1802 at lassadu su tronu a Vittorio Emanuele .  Issu, però, no at leadu possessu  de su Rennu de Sardigna e l’at cunfiadu  a  Carlo Felice, nominadu vitzerè de   Sardigna a pustis de  sa dispatzada  dae su Piemonte, in su 1798, a òpera de sos frantzesos.
Oe mi pesso ca custa manera antiga de narrere sos nùmeros est de astile un’imporrincu de sos antepassados a sos benidores pro lis dare a coro su verdaderu atrèmpiu culturale de sa natzione sarda chi non fiat latinu ma pertenessente a una limba prus antiga marinera e de trastu orientale chi si fiat ispainada in su Mediterràneu.
Diat bènnere de li fàghere una batorina a cuddu tziu: “E Borghèzio at natu Chi sa Sardigna est sua Su sardu l’at rispostu ……………………………….” Sa de bator la si lassat a su coro e a sa poesia de cadaunu. A pustis de l’àere naradu su 17 de abrile de su […]
Custu cheret nàrrere chi su caminu chi ant pigadu sos dirigentes noos de sa Torres est giustu, su chi como mancat est de bìdere comente sunt tremesadas siat sa sotziedade, siat s’iscuadra.
Orwell 1984
su ‘e su titale
Est istadu interessante a beru s’addòviu chi sa CSS (Cunfederatzione sindicale sarda) at fatu in custas dies subra de s’isvilupu ecosustenìbile. In una manifestatzione prena de propostas e de entusiamsu sos partetzpantes ant inditadu sas tres emergèntzias de sa Sardigna: sa fua de sos giòvanos, s’ispopulamentu de sas biddas, s’incuinamentu càusa de su disacatu ambientale e de s’aumentu istremenadu de sos tumores e de àteras maladias.
“(1) Sa limba ufitziale de s’Unione est s’ Hindi cun s’iscritura Devanagari . Sa forma de sos numerales  de impitare in sas atividades ufitziales  de s’Unione est sa forma internatzionale de sos numerales indianos.

Unu monumentu a s’amore pro sas variantes – dialetos fatu a norma de deretu iscientìficu cun sos mègius linguistas chi tenimus. Una faina doverosa de chistimentu de su patrimòniu dialetale chi andaiat a manu tenta cu sas fainas de sa normalizatzione linguistica. Unu traballu mannu chi podiat durare finas 20 annos comente su cantieri de una crèsia.
Apu ligiu deu puru, mancai de “tecnolesa “ e unu pagu in ritardu, totu su chi est sussedendu a fùrriu de sa lsc e àteru e ti domandu su prexeri de mi donai ospitalidadi in custa domu tua de ancà passant medas boxis e ancà deu puru ia a bolli’, cun umiltadi manna, donai tretu a sa mia. Nc’apu postu unu pagu a pigai parti a s’arrexonamentu ca mi pìtziat meda e diaderus a biri ancora is Sardus stochigendusì a pari ma, a nai su chi sciu e apu biu e bìviu, est unu doveri. Scriu de tant’annus (giai 20 prus o mancu) in sardu (depu aciùngiri campidanesu?) apu pigau parti a medas e medas cuncursus de poesia , apu adobiau logudoresus, nuoresus, gadduresus, tabarchinus, catalanus, sassaresus, maddaleninus e aici sighendu e apu sperimentau ca sa limba fut e est una maîa chi podit torrai sùlidu a su tretu prus fungudu de custa identidadi nostra pratzia in centumilla arritzolus. Nudda s’at ispantau de is diversidadis nostras, antzis richesa manna po totus!. Andendu andendu eus sperimentau puru ca iat èssiri stétia pretzisa una manera sceti de scriri su sardu po cantu medas de nosu essant postu menti a is régulas ortogràficas donadas de s’Ozieri a is calis abellu-abellu si seus uniformaus. Duncas sa necessidadi de una régula ortogràfica ùnica ddeus inténdia totus (o giai) e nd’eus arrexonau medas bortas (is chi scrieus e arrexonaus in limba sarda).
Sa Regione sustenet finas cun interventos finantziàrios sas initziativas de sas cales a s’artìculu 14, comma 3 o 4.
E, respondende a unu meledu de Frantziscu Sanna, sa giai presidente de su PD, l’at acraridu chi
2. Is sciitas de Iran, Hezbollah, e de su grupu dirigente, alauita, de sa Sìria de Assad;
B’at noe dialetos samis galu bios. De custos, petzi ses tenent una règula de iscritura. Sos àteros tres non tenent un’istandard iscritu, e los faeddant pagas pessones a beru. Su còdighe ISO 639-2 pro sos dialetos chi  non tenent una règula de iscritura  est “smi”. Sos ses dialetos iscritos sunt:
In tamen sa chistione prus importante, cussa polìtica, est semper in cue firma e nemos la tocat. L’aia iscritu finas in “Il sardo una lingua normale”.

Si sos primos diàlogos sunt caraterizados dae su marcu de Sòcrate, cun sa “dotrina de sas ideas” Platone cumentzat a formulare unu pensu originale. Issu movet dae su cuntzetu de iscièntzia, chi in grecu si nàrat epistéme , e chi at su caràtere de sa perfetzione e de s’immutabilidade. Su pensu no est àteru chi s’isprigu de su chi bi est in su mundu.
Una valutazione che a custa richiedet necessariamente de essere valutada in totu is pro e is contras suos, subra’e totu chi si tenet in consideru s’arriscu de unu flop de custu progetu, chi diat podere lompere cando a adotare custu dominiu siant pagas chentinas de giassos ebia (ma, tando, aère sceti una testimonia contras de su costu de cust’initziativa diat essere una befa e seguramente no diat balere in peruna manera de essere persighidu).
Petzi Efìsio Arbau at faeddadu a craru in un’ intervista fata in Videolina , in ue narat chi “b’est s’arriscu de ispèrdere deghe annos de traballu” e chi tocat a “intervènnere a manera crara in su setore de sa limba e de sa cultura sarda e detzìdere duncas si su sardu est una limba o un’artzipèlagu de dialetos”.
Sa Sardigna, a sa prima,  est a s’ala  de Filipu 5 . Su vitzerè sighit  una polìtica isulatzionista pro istransire influèntzias austriatzistas. Ma s’atzione repressiva contra a sos austriatzistas – cun cunfiscas de benes e espulsiones  dae s’ìsula – paris cun una economia de gherra e unu cummèrtziu blocadu, giughent  a una cuntestatzione progressiva de s’autoridade filipista: aumentant sos chi sunt in favore de Càralu . E in su 1708 b’at  una rebellia austriatzista in Gaddura chi interessat fintzas S’Alighera . Cussu istiu matessi, sa flota inglesa bombardat Casteddu, e su vitzerè tzedit sa tzitade paris cun su restu de s’ìsula.
c) Sa filosofia serbit pro leare atu de sa realidade e cumprèndere sas istruturas reales chi la costituint.

In su 1789 b’aiat sicanna e carestia. Su cussìgiu de sa comunidade  at pedidu a su  vitzerè e  a su guvernadore de Tàtari de cumbìnchere su duca a abbrandare su rigore. Ma issu at fatu male e peus, e at fatu pagare sas tassas fintzas a sos preìderos, chi fintzas a tando fiant esentes.
Sos istùdios genèticos paret chi cunfirment chi sos aborìgenos australianos sunt sa tzivilidade prus antiga de sa terra.   Aubrey Lynch, un’indìgenu antzianu  de sa zona  de Goldfields, at naradu: “Custu istùdiu cunfirmat su chi pensaiamus,  est a nàrrere chi tenimus ligàmenes antigos cun sas terras nostras e chi semus inoghe dae meda prus tempus de  totu sos àteros.” S’ipòtesi chi sos aborìgenos australianos  siant sa tzivilidade prus antiga de sa terra est nàschida dae su primu istùdiu estensivu  de su patrimòniu genèticu issoro, chi nche faghet torrare sas orìgines issoro a prus de  50.000 annos a como.
de Giagu Ledda –
S’ispantu no est ca su giornalista non connoschet custu grupu: s’ispantu est chi no at connotu e chi no apat pensadu, leghende, chi sa limba fiat su sardu e non su frantzesu. E duncas su de non connòschere sa limba sarda cheret nàrrere fintzas a non connòschere unu mìnimu de cultura sarda: de poesia e de mùsica, ca Frantziscu Màsala, unu de sos poetas prus mannos de su ‘900 sardu at iscritu sa poesia “ Cantone de sos piseddos campagnolos ” chi comintzat cun  “Cantade e ballade bois ca sos ballos sun sos bostros cand’an benner sos nostros a mus a ballare nois”, poesia fata a pustis a cantzone dae tenores meda.

Paolo Zedda, cussigeri regionale de sos Rossomori
Bonàrcadu – Festa de sa Limba ufitziale – Zenobio Zuddas, Gonario Carta,Giommaria Fadda, Paolo Congiu
Semper in su 1957 Nazzari si còjuat cun Irene Genna, atora ìtalu-grega,  e un’annu a pustis naschet  Maria Evelina, chi oe fintzas issa est atora de teatru.

In Sardigna su Bancu at a giogare 13 partidas in unu mese e at a girare carchi bidda che a S’Alighera, Padru e Casteddu, pro sa cuntentesa de sos tifosos chi no nche devent andare a continente pro sighire sa preparatzione de s’iscuadra sarda.
– Binu nieddu
In resone de custu, est pretzisu a difùndere, a pitzu de cada detzisione o progetu a impatu ambientale artu, s’informatzione sientìfica sa prus rigorosa e obietiva, permitende e promovende sa partetzipatzione de sos tzitadinos in cada Istadu de s’UE, cunforma a sas règulas iscritas in sa Cunventzione di Aarhus. Difatis, pessamus chi una informatzione curreta, sa partetzipazione democràtica a sèberos cumpartzidos siant sos presupostos fundamentales pro una polìtica responsàbile e rispetosa de sas relatas intre sos tzitadinos, sas Istitutziones, s’ambiente, sos territòrios e sos logos de vida.
Leat su nùmene dae s’abbadia chi s’agataiat intre Piaghe e Codrongianos, in ue bi fiat sa bidda medievale de Salvennor. Su documentu est collidu  in s’Archìviu de Istadu  de Casteddu (Fundu Antigu Archìviu Règiu, C. 4, B 75). Sas primas notìtzias de s’abbadia bi sunt  intre su  1127 e su 1139. Sa prima carta est de su 1121. Sas ùrtimas cartas sunt de pustis de sa ruta  de su  Rennu  de Logudoro, e nche torrant  a sas prima dècadas de sa segunda medade  de su  1200. Su CSMS si diferèntziat dae sos  àteros condaghes ca est una tradutzione in ispagnolu (cun paràulas catalanas medas) de su testu in sardu chi s’est pèrdidu,  de su cale unos 30 annos a como ant agatadu 4 ischedas. Semper e cando bi sunt sos nùmenes in sardu de sos possidimentos  chi s’abbadia de Salvennor aiat in curadorias medas (Coros, Nurra, Romangia, Nurcar, Caputabas, Nuketu, Goceano).
A conclusione della seduta l’assessore, Claudia Firino, ha informato i commissari sulla situazione che riguarda il servizio “lingua sarda”: il dirigente attualmente in servizio è infatti a “comando” ed è in scadenza a partire dal prossimo 16 maggio. Per la conferma è necessaria una norma, da approvare in tempi rapidi in Consiglio regionale. Il consigliere, Paolo Zedda (Soberania e Indipendentzia) si è espresso contro una soluzione in tempi rapidi («serve una valutazione dei risultati della politica linguistica della Regione») e denunciato che «senza l’ingresso della lingua nelle scuole, la lingua sarda non ha un futuro». Il presidente Gavino Manca, nel confermare attenzione e disponibilità a discutere del problema ha dichiarato chiusa la seduta della Seconda commissione.
Chie fiat timende unu Servìtziu Limba e Cultura Sarda prus ispintu subra de sa cultura si la devet torrare a pensare. No at a èssere prus ispintu petzi in custu bessu ma nch’at a lòmpere in fainas finas prus a tesu. Pro dare a bìdere de crèere a beru in sa polìtica linguìstica in sardu bi cherent sos fatos, e sos fatos cuncretos pro como narant àteru. Calicunu at a nàrrere chi tocaiat de fàghere gasi pro minimare sas ispesas e megiorare su traballu de sos ufìtzios. Fatu istat chi su prima mutzada la leat semper sa limba, siat dinare, siant ufìtzios, siat organizatzione.

(Abèrgio una parèntesi, ca como mi immàgino calicunu chi, artziende·si bator pees dae terra, mi diat chèrrere pregontare: «E cun “abba” e “ limba”? Nosu naraus “àcua” e “lìngua”, tropu diferenti!». A custu calicunu l’ammento chi no at refudadu ebbia sa Lsc ma finas sa proposta de Bolognesi chi ponet “àcua” e “lìngua” che a formas prus etimològicas. Parèntesi serrada).
Comente tantos erèticos, medas trovadores si sunt ispainados in Europa, fuende a s’ispissu a s’Itàlia de su Nord. Su frantzesu (setentrionale) est devènnidu a bellu a bellu sa limba dominadora in totu sa Proventza, comente at tzertificadu s’editu de Villers-Cotterêts, in su 1539, cun su cale su frantzesu est devènnidu s’istrumentu ùnicu pro sas comunicatziones ufitziales.

Logo de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale
“In su chelu siat” cundit a manera ispantosa su contu de Pinòchiu cun carchi tema de fundamentu de su cristianesimu, in unu cuncordu artìsticu isciocante chi ponet a paris teatru, dantza e artes visuales. Sa bortadura in sardu de custu cabu de òbera l’aiat fata Mariantonietta Piga. Amus a bìdere comente l’at a acasagiare su pùblicu de Madrid.
offerti dalle rocce.
Su persighimentu morale est una cunduta dannàrgia –verbale o non verbale – chi atentat, pro sa frecuèntzia e ripetitzione sua, a sa dinnidade o integridade psìchica o fìsica de una pessone.
Su CSU sighit a crèschere e devenit una realidade de importu de su Movimentu Linguìsticu. S’ùnica a tretu de pòdere èssere leada a cunsideru comente cuntraparte seria dae sa polìtica.
Chi insegnerà il sardo nelle materne e nelle elementari? Chi è laureato in scienze dell’educazione e abbia dato con successo esami di sardo all’università. Ma si deve trattare di persone che lo fanno oltreché perché ne posseggono i titoli, anche perché ne sono appassionate, che preparino, anche insieme ai bambini, il materiale didattico nella variante locale. E così anche la creatività e la fantasia degli scolari verrà stimolata e quando torneranno a casa potranno parlare con i loro nonni nel loro sardo, non in lsc! La scuola non può continuare a promuovere il mutismo tra i familiari o condannarli a parlare soltanto in italiano (porcheddino) o in lsc (porcheddina). Questi sono i requisiti oggi per insegnare una lingua nella scuola primaria, non altri. L’unificazione della lingua è e sarà un passo successivo, adesso si deve cercare di salvare quello che c’è non quello che non c’è!!!
Cussìgiu Regionale e in artu a dereta Talamoni e Ganau, presidentes de sos parlamentos corsicanu e sardu
Art. 36. (Supressione de sa Cummissione parlamentare pro sas chistiones regionales).

Sa semicunsonante prepalatale -j- andat impreada in positzione interna, es.: maju, massaju, raju, ruju, etc. A manera etzetzionale, p.es. in casu de is nùmenes geogràficos, podet èssere impreada in positzione initziale de paràula, es.: Jugoslàvia.
Sunt vàlidos sos documentos pùblicos emanados in cale si siat de sas duas limbas ufitziales. 2. Sos documentos pùblicos cherent redatados in sa limba ufitziale chi issèberat su chi faghet sa dimanda, o, si bi nd’at prus de unu, in sa limba chi issos cuncordant. Si non b’at acordu, s’iscritura o su documentu si devent redatare in ambas duas limbas ufitziales. 3. In antis de redatare su documentu, tocat a  pregontare in manera esplìtzita a sos chi faghent sa dimanda cale limba issèberant; s’issèberu de s’una o de s’àtera  non devet mai cumportare istentu in sa redatzione e in  s’autoritzatzione de su documentu. Si non s’issèberat in manera espressa sa limba, su documentu si redatat in catalanu. 4. Sos fidatàrios pùblicos devent dare in castiglianu o in catalanu, cunforma a su chi pedit sa pessone interessada, sas còpias de sos documentos, e devent traduire, si in casu, sos documentos e originales rispetivos, suta de sa responsabilidade issoro. In sa nota de s’originale e a pee de sa còpia tocat a cunstatare su fatu de sa tradutzione, però non  b’at bisòngiu de la protocollare. 5. Sos ufìtzios de sos  fidatàrios pùblicos devent èssere a tretu de servire sos tzitadinos  e tzitadinas  in cale si siat de sas duas limbas ufitziales e  devent tènnere personale chi nd’apat una connoschèntzia adeguada e bastante pro praticare sas  funtziones pròpias de su logu de traballu. Artìculu  15. Sos documentos tziviles e mercantiles
A dolu mannu, in sos ùrtimos annos, sunt minimadas meda sas disponibilidades de sa Regione a favore de sos tzìrculos. Beru est ca sas mudas bi sunt: unos cantos càmbiant, àteros morint, àteros galu nde naschent. Pro custu su traballu nostru de ambasciadores depet sighire e si depet ismanniare a tales chi sa difusione de su chi est produidu in Sardigna siat fatu connòschere. Totu custu, a manera òvia, pro meressimentu de s’Assessoradu de su Traballu e Emigratzione chi donat sos contributos a sos tzìrculos, ma finas de sos àteros assessorados de sa Sardigna.
Concluida: Ogni òmine est Sardu
– Pro ite no as naradu su matessi eris sero? E sos àteros seros? Ca tando sa beridade fiat un’àtera. Como calicunu t’at iscobiadu, forsis est mama tua etotu, e tue tenes timòria de su mundu. No est sa timòria de Deus sa chi t’ispinghet a mi lassare.
Su spanglish est informale, ca li mancant un’istrutura e règulas documentadas .  Belle gasi sos faeddadores  sunt a tretu de giuigare sa curretesa gramaticale de una frase. Dae su puntu de vista linguìstcu,  su spanglish l’etichetant a s’ispissu in manera isballiada. Su  spanglish est su cuncàmbiu linguìsticu continuu  intre inglesu e ispagnolu, chi s’imprestant a pare paràulas e frases.
-de Sarvadore Serra Mancari sa manera de interagire cun sos elaboradores  e sos  dispositivos eletrònicos siat megiorada meda in sos ùrtimos tempos – mescamente dae cando sunt essidos a campu  sos sistemas de reconnoschimentu de boghe– mancat galu una cosa de importu mannu: sa  “cunversióne” de sos pensamentos  in testu. […]
S’assessoradu regionale de s’ Istrutzione Pùblica no at aprovadu in duos annos e mesu su Pranu Triennale de sa limba sarda e como, in prus de su fatu de non tènnere un’istrumentu vàlidu de programatzione linguìsticu-culturale, no at a pòdere gastare una parte cualificante de sas resursas istantziadas in su Bilàntziu dae su Cussìgiu Regionale pro su 2016. Est sa denùntzia del Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, organizatzione de militantes e ativistas in favore de s’ufitzializatzione de sa limba sarda, chi annùntziat atziones de protesta interessende in manera direta su Cussìgiu Regionale de sa chistione.

E como, si podet bene a nàrrere chi su ligàmene cun sa Catalugna s’est torradu a costituire, e durat a pustis de sa morte. Custu maju coladu b’at àpidu in Bartzellona unu primu mamentu de sa tzelebratzione  de sos chentu annos de sa nàschida  de Antoni Simon Mossa, cando, in sa sede de s’Istitutu de Istùdios Catalanos, cun sa partetzipatzione de unu muntone de gente, ant presentadu su libre El Pont Retrobat. Escrits d’Antoni Simon Mossa (2016) cuidadu dae su fìgiu Pere Simon i Altea  e dae  s’assòtziu culturale  “Pro no ismentigare”,
a pustis de s’atòbiu cun is rapresentantes de s’Assemblea de Còrsica fatu in Casteddu su 28 de abrile 2016,
Pro pòdere otènnere crarimentos in mèritu, aia pedidu un’atòbiu su 27/12/2015 cun una lìtera indiritzada a s’Ufìtziu suo cun posta tzertificada e, no apende otènnidu peruna resposta, mi fia rassinnadu a s’idea chi sa chistione no esseret istada agradessida dae Vostè.
Paret una pelea patològica intre duos mundos cuntraditòrios: una crèsia italianista chi crisat e isputzit su sardu e unu movimentu velleitàriu e autocolonizadu chi faeddat de limba ma pensat a dialetos locales ammuntonados.
Pro more de custa coja Arbarèe at cumintzadu a creare ligàmenes dinàsticos e polìticos cun Bartzellona, faghende cumintzare  s’influèntzia catalana in s’ìsula. Sa currispondèntzia diplomàtica mustrat sa retziprotzidade de custa alliàntzia:  Barisone at leadu parte in sa gherra contra a sos Saratzenos Almoravidos de sas Baleares e in càmbiu su Conte de Bartzellona l’at agiuadu in sa punna de unire sos rennos sardos suta de su guvernu suo.
Berson faghet una distintzione intre su tempus de s’iscièntzia, chi est costituidu da istantes, chi si diferentziant petzi pro sa cantidade, e su tempus de sa vida, fatu de istantes, chi si diferentziant fintzas pro sa calidade. Su tempus de sa s’iscièntzia est reversibile, ca unu esperimentu podet èssere repìtidu e osservadu bortas medas, imbetzes su tempus de sa vida est fatu de momentos chi non si podent repìtere.
Sa tratoria si narat “Bistro’ de Marta Pala”  e s’agatat in Pratza Dante n. 11 (a 200 metros dae sa Fundatzione Sanna). Pro prenotare cramare a su nùmeru 079/733709 o si nono imbiare un’e-mail a robcarta@hotmail.com. Faeddende cun su Bistro’ podides finas pedire e cuncordare àteru, a praghere bostru.
No, est sa risposta, est isceti una bidea nàschida dae unu grupu de amantiosos de sa Tziviltade Nuragica, chi gratzias a is tecnologias noas at potidu fraigare custu. Carchi duda podet sighire a bennere a conca, sende chi totus ischimus chi, isceti de Nuraghes bi nd’at nessi oto mìgia. Sa cosa noa est chi NURNET at pedidu agiudu a totus is sardos chi, in manera simple e direta, podent agiornare su Geoportale ponende fotos, videos e informatziones collidas in is bisitas a is benes (Tumbas de Gigantes, Domus de Janas, e gasi sighende).
Pro custu est medas prus fàtzile pro unu computer a risòlvere problemas matemàticos o a giogare a iscacos, ma est giai-giai impossìbile a respòndere a preguntas fintzas bastante simpres ma fatas in unu limbàgiu naturale.
Mistèriu.
Sa Regione promovet cursos e initziativas ispetzìficas dedicadas a s’insinnamentu de sa limba sarda pro immigrados presentes in àreas delimitadas.
E tando? In sas paràulas de Soru «su Pd at a chistionare de limba sarda, sa pròssima borta at a èssere su Pd sardu a ordingiare un’addòbiu abertu a totus sos contributos, ca non devimus abarrare in intro de sas setziones»; «su Pd at a chistionare in sardu, finas»; «sos parlamentares sardos de su Pd ant a pretèndere sa ratìfica de sa Carta europea de sas limbas». E, in fines, «sa polìtica regionale si devet ischidare luego. Devet afrontare sa chistione de sa limba sarda».
In s’ È tica nicomachea , Aristòtele, faeddat de s’amistade ( fil í a ), chi podet èssere fundada subra de s’utilidade, subra de su praghere o subra de su bene. Petzi custa ùrtima est sena interessu. Sa mègius amigàntzia si realizat intre eguales in comunidade ( koinonìa ). Est pròpriu dae s’esigèntzia de sa vida assotziada chi naschet s’idea polìtica de Aristòtele. A sas tres formas de guvernu: monarchia, aristocratzia, politia, si oponent tres degeneratziones: tirannia, oligarchia, democratzia. Sa mègius forma de guvernu est sa politia, in ue cumandant sos prus, chi est una bia de mesu intre s’oligarchia e sa democratzia.
Custa definitzione non tenet orìgines talebanas, ne est s’idea de unos cantos ispiridados o alluinados, nono, est sa definitzione chi nde dat sa Enciclopedia Italiana Treccani.
In su mundu digitale cada bia chi iscriimus carchi cosa lassamus un’ormina, cun sa forma de datos: semus “poddigheddos digitales”. Prus medas e prus visìbiles ant a èssere sas orminas, prus in presse su sardu at a agatare su caminu suo pro otènnere s’egalidade digitale prena cun sas àteras limbas.
(AMBIENTE) Torrare a un’economia prus ecològica: burrare sas trivellas in mare
Invention of tradition . Custa est sa brulla, antzis, sa trampa prus manna chi est bessida a campu in totu su dibàtidu istoriogràficu dae su Noighentos in a pustis! Difatis, in su libru dae su tìtulu matessi (cuntivigiadu dae s’istòricu inglesu Eric Hobsbawm), agatamus pàginas de un’àteru istudiosu, Hugh Trevor-Roper, chi mustrant pròpriu su contràriu. Su kilt iscotzesu non est istadu imbentadu, su disignu esistiat dae su Chimbighentos e in su Setighentos est istadu atzetadu e impitadu dae sos grupos dirigentes iscotzesos. Tzertu, non esistiat dae s’Edade mèdia, ma est semper carchi cosa chi tenet una vida de sèculos! In Sardigna invention of tradition at àpidu una sorte de aberu manna in sa intellighentzia ufitziale pro cuare o minispressiare una chistione tzentrale: de fatis sas limbas non podent èssere imbentadas, proite non sunt subra istruturas, ma istruturas chi tenent raighinas in sa profundidade e a suta de sa cussèntzia, sunt fundamentales pro determinare unu cuntestu, pro sa formatzione de sa personalidade e de sas relatziones chi resessimus a fraigare e a tènnere cun sos àteros. Custu si podet mustrare passende dae su pensieru de Antoni Gramsci e àteros autores a cuddu de Ludwig Wittgenstein. Sa limba est unu fatu istòricu, polìticu  e sotziale, non est solu una chistione de grammàtica. Dae un’àter’ala sa psicolinguistica, cun sa neurologia, at mustradu chi su cherveddu, pro fàghere un’esempru, de su pitzinnu bilìngue sardu-italianu tenet un capatzidade de imparare prus limbas, sena duda magiore de sos monolingues, cuddos a sos cales est istada sufogada o non est istada comunigada sa limba de sa mama.


SU PRESIDENTE DE SA GENERALITAT DE CATALUGNA Siat notòriu a totu sos  tzitadinos chi  su Parlamentu de Catalugna at aprovadu e deo, in nùmene  de su Re e de acordu cun su chi istabilit s’artìculu 33.2 de s’Istatutu de autonomia de Catalugna, promulgo custa LEGE

Pagas sunt is cosas tzertas de sa vida, in cale si siat tempus e logu, ma sa chi no agatat ismintzidura est sa morte. Custa est una realidade chi non si podet leare dae s’esistèntzia de onni unu.
S’istrintu de Bòsforu partzit ancora sa Turchia europea prus làica de sa Turchia ultra-bosforina prus acapiada a sa traditzione musulmana.
Tenende contu de custas premissas, su giùighe  de sas leges at mustradu in manera crara comente non bi podet àere duda chi sa  tutela de una minoria linguìstica reconnota si realizat in manera prena, suta de su profilu de s’impreu de sa limba materna dae bandas de totu sos chi faghent parte de custa minoria, si si permitet a custas pessones, in intro  de su territòriu de insediamentu de sa  minoria chi nde faghent parte, de no  èssere custrintas a impitare una limba diferente dae sa limba materna in sos raportos cun sas autoridades pùblicas.
imparami a tèssere
Pro l’ammentare, unas cantas carreras e iscolas de Sardigna tenent su nùmene suo: in mesu de custas b’est sa carrera in ue est nàschida sa tipografia sua, in ue s’eventu est ammentadu cun una losa.
Oe etotu sàbadu 8 de Sant’Andria apo letu sa lìtera de Massamu Pittau in su periòdicu in limba italiana “La Nuova”. Sa lìtera non la cumpartzo pro nudda e penso chi siat mòvida dae àteras resones. Pittau narat ca sardu est partzidu in duas limbas chi cada bidda sarda depet istudiare su dialetu suo e  ca, chie depet insinnare in s’iscola su sardu, depet ischire fintzas a faeddare su tataresu, su gadduresu, s’aligheresu, e si mi permitet tando su Professore Pitau, proite nono fintzas s’arvareshu, s’ispanniolu, su proventzale, su catalanu, su tedescu variante austrìaca, su frantzesu franco-proventzale de sa Saboia.
E custu mecanismu, tando, non connoschet làcanas: no est otzidentale, no est nemmancu orientale. Est su mecanismu de sas classes dominantes chi, a segunda de in ue dòminant, bestint sa giacheta o su turbante. Est unu mecanismu contra a sos migrantes chi fuint dae sa misèria imposta dae sos gioghitos intre sos chi amus mentovadu e acudint a inoghe cun s’istigma bene sestadu: dae potentziale delincuente a potentziale terrorista. Est unu mecanismu contra a nois etotu chi bidimus (cando non chircamus) s’inimigu in su migrante lassende a caddu sos guvernantes chi nos peorant sas cunditziones finas cun s’arriscu de cunsignare custa pòvera gente a àteras prospetivas. De su restu cando naramus chi «bi nd’at pagu finas pro nois» non leamus in cunsideru chie, comente e proite nos lassat sas farfarùgias ebbia.
E nois custa iscritura normativizada la tenimus, ello si la tenimus, mancari bi siant unos cantos chi creent a sa puresa de sa limba de su bighinadu issoro ebbia, o a sas macrovariedades e machìmenes vàrios.
Sa polìtica linguìstica, finas a sa die de sas eletziones, non fiat in s’agenda issoro. Non nd’ischint de sardu, non nd’aiant mai faeddadu e forsis abaidaiant cun crisu a cuddos chi nd’ant fatu una resone de vida. Narant, issos etotu, chi non podent leare detzisiones, chi ant a faeddare cun totus e ant a intèndere a totus. Non l’ant mai faeddadu su sardu. E custu no est pagu.
Pro Ruju custu est unu dannu a sa comunidade non si cumprendet fatu pro ite. “Pro primu penso chi sa sentèntzia non depat pesare a subra de sos tzitadinos, ma penso chi depat èssere pagada dae su livellu amministrativu, ca a livellu polìticu aiai giai denuntziadu sas irregolaridades “. Su comunu, in sa protzedura de afidamentu de s’apaltu, aiat reconnotu a Sarda Itìnera elementos de capatzidade tècnicu-professionale chi non li pertocaiant. Difatis, su bandu prevediat chi, in sos annos, 2012-15 sa sotziedade depiat àere giai gestidu nessi 7 progetos. In tamen su Tribunale Amministrativu Regionale at tzensuradu Sarda Itinera ca in sa declaratzione fata dae s’assòtziu chi pertocaiat <su de àere gestidu contemporaneamente sete ufìtzios de sa limba sarda> no est istada capatza de lu proare.
S’iscola italiana chi amus àpidu fintzas a oe, o un’iscola noa fraigada in pitzu de sos bisòngios educativos, formativos, pedagògicos e fintzas econòmicos de sos sardos?
Sa presèntzia de sa limba sarda est garantida finas in sa comunicatzione istitutzionale e in sa publitzidade de sos atos destinada a su territòriu regionale intreu.
Custa ìsula no est istada semper a contu suo. Pro bìdere comente sunt andadas sas cosas, tocat a torrare in palas. Nessi de duos sèculos.
proprio come le domus
Sas duas dies de festa s’ant a fàghere in Òschiri in sa sede de sa Fundatzione Giuanna Sanna in pratza Monsignor Bua.
Su oto de Martzu de cada annu s’ammentat, cun una festa chi oramai est una faina  cummertziale chi non una die de ammentos e riflessiones, su sacrifìtziu de chentubintitres feminas mortas in su fogu de sa fàbbrica americana “Triangle”in su 1911.
William Cisilino, diretore de s’ARLEF, at afirmadu chi in sa chistione limba – cultura de seguru pro sas minorias comente sa friulana tocat a prefèrrere sa limba. Ca si nono sos pòpulos benint burrados dae sa cultura globale e dae sas limbas istatales. Carchi tensione cun su pùblicu, a marcare su fatu chi, a cada latitudine, su chi est contra a beru a sas minorias est su clichè de sa divisione.
n) disponimentos generales e comunos subra de s’istrutzione; ordinamentu iscolàsticu; istrutzione universitària e programatzione istratègica de sa chirca sientìfica e tecnològica;
Est sa cunfirma chi s’Assòtziu de sos Editores Sardos, cando aparitzat custos addòbios, ponet in contu a manera galana su mundu editoriale de sa limba sarda. Cosa chi mancari no est gasi làdina pro sa Regione de custos tempos o pro sos festival literàrios (cussos a sa moda) chi proponent unu muntone de autores italianos e in italianu, ma mai pensant de intregare un’ispàtziu a su sardu.
istituit unu Cummissàriu pro sa Limba Gallesa cun poderes mannos pro amparare su deretu de sos chi faeddant in gallesu a otènnere sos servìtzios pùblicos impreende su gallesu etotu;
Sas relatziones cun sos frantzesos
“Die cun die, e sighende ambas alas de s’ànimu meu, sa morale e s’intelletuale, mi nche so acurtziadu a cussa veridade, e su de l’àere iscoberta in parte, mi nch’at tragiadu cara a una traschia gosi ispramosa: est a nàrrere chi s’òmine no est de a beru unu ma dòpiu.
Cando andades a Bartzellona faghide duos passos in sa Plaça Sant Felip Neri, in su Barri Gòtic, a palas de su palatzu de sa Generalitat, a costàgiu de sa Catedrale; bi sunt galu sos signales de sas bombas in sos muros. Fiant sas noe de mangianu: una bomba est tzocada in sa pratza e s’àtera est falada subra de sa cobertura de sa crèsia ma est tzocada  in sos fundaghes, in ue bi fiant deghinas de pitzinnos òrfanos. Mortos.
In su 2008 si fiat lòmpidos a unu resultadu istòricu: su sardu impreadu in sas trasmissiones RAI. Nessi in sa ràdiu, a oras, in unas cantas dies a sa chida. Pagu, ma unu sinnale de avantzamentu. Como, su sardu in Radio Rai regionale non s’intendet prus e lego in sos giornales sas lìteras de chèscia de operadores, sindacados e intelletuales. Sa Regione no at firmadu sa cunventzione. Ma comente est pòtzidu acuntèssere?
Su Rennu de Sardigna in su 1860
<Lègiu meda  e ipòcrita est s’isbarramentu de cumpetèntzias in contu de insignamentu de su sardu in iscola – at naradu Coròngiu – chi custringhet sa Regione a fàghere estremagiogos giurìdicos a fines de assigurare calicuna ora de sardu cun insignantes esternos>.
Dae su giùighe Comita III de Lacon e dae sa mugere sua Elene de Orrù, fiat nàschidu in sos primos annos de su sèculu XIII, Barisone de Lacon- Serra, chi at a diventare unu personàgiu de importu mannu pro totu s’istòria de sa Sardigna.

S’AGCM (S’Autoridade  Garante de sa Cuncurrèntzia e de su Mercadu) at detzisu de multare bator cumpangias de trasportos: sa Moby, sa SNAV, sa GNV e sa Marinvesto, pro s’esserent postas de acordu a mantènnere artos sos prejos de sos billetes. Custu acordu diat èssere istatu fatu in s’istiu de su […]
In sa prima ala b’at una disciplina de ferru , tosta e brutale. Nemos bi podet intrare francu sas SS. Sos presoneris sunt istudentes, partigianos, italianos e istràngos, giòvanos e babbos de famìlia.  Suor Giuseppina insistit pro nche giùghere carchi medicamentu a cussos disditzados. A fortza de protestas, sa superiora resessit a fàghere arribbare ampullitas de tintura de jòdiu, lotziones pro su preugu, zabajone, estratos de petza, sutzu de arantzu. Est issa ebbia chi resessit a intrare in cussu logu. Colat dae tzella in tzella e, nointames sas proibitziones, dat durches, sigaretas, binu e, a bortas, sos pacos de sos parentes.
Custu idioma leat su nùmene suo dae s’ìsula prus manna, Hawaii ( Hawai ʻ i in hawaiianu), in s’artzipèlagu tropicale de su Nord Patzìficu, in ue s’est isvilupadu dae una limba polinesiana de su Sud Patzìficu, forsis su marchesanu o tahitianu . Su nùmene de s’ìsula l’ant iscritu pro sa prima bia in inglesu in su 1778 s’esploradore britànnicu James Cook e sos membros de s’echipàgiu suo. Issos ant iscritu “Owhyhee” o “Owhyee”. Fintzas sos esploradores Mortimer (1791) e Otto von Kotzebue (1821) ant impreadu custa ortografia.
L’attuale Amministrazione ha mostrato sensibilità e attenzione rispetto al tema del bilinguismo. Sono stati conseguiti diversi risultati: l’introduzione della toponomastica bilingue per tutta la città; il primo progetto per la costituzione dello sportello linguistico comunale, coi i fondi della legge 482/99; la notevole estensione della possibilità dell’uso del sardo in ambito consiliare.
Nois de su Fronte pensamus non solu chi s’ufìtziu de Tàtari depat abarrare cun ambos duos sos operadores in atividade (e possibilmente afortigadu), ma fintzas chi chimbe operadores pro totu sa Sardigna intrea siant pagos meda.
S’ùrtimu cuntzertu in Casteddu (1993)
Su 31 de martzu de su 1979 sos britànnicos si nche sunt andados de su totu, a pustis chi si sunt negados de pagare sa tassa pretesa dae su guvernu maltesu pro permìtere sa permanèntzia issoro. In custu mamentu, pro sa prima bia in s’istòria sua, Malta s’est agatada sena bases militares istràngias.
Pro controire a custa volontade finas a tando egèmone, in su Pranu Triennale 2008-2011 fiat colada s’interpretatzione polìticu-giurìdica chi custu depiat èssere dedicadu a manera cumpleta a sa limba, sena sa cultura, ca sa cultura teniat àteros ispàtzios e leges. Artos setores de sa burocratzia regionale fiant contra, ma los ant aorados. E gasi s’est pòtzidu traballare bastante bene finas cun pagu dinare. Est partu finas chi sos pranos triennales linguìsticos esserent naschidos tando, mentres si faghiant dae su 96. Sena perunu efetu però, cuddos, ca fiant pranos ‘culturales’, non linguìsticos. Si como si torrat a programare custa croba paris, su resurtu est seguru. Cultura meda, limba nudda.
Nella fotografia vedi proprio un’antica
E sa botza lassade·nche·la in domo cada tantu!
Sos calcos sunt tradutziones de paràulas o frases intreas  dae una limba a s’àtera. Rapresentant sas formas prus elementares de spanglish, ca non b’at cambiamentos de istrutura  ne in su lèssicu ne in sa gramàtica .
In custu nos depimus faghere agiuare dae s’esperièntzia de sos catalanos chi in Sardigna ant una minoria issoro sa catalana de s’Alighera. In particulare cheret chi in Sardigna sos editores chi giai imprentant unu diàriu, e sunt medas, si pòngiant de acòrdiu pro faghere unu diàriu ebbia chi s’òcupet de medas argumentos comente faghet “El Punt” in Catalugna. Si tèngiat in contu fintzas de s’agiudu chi nos podent dare sos corsicanos chi ant una relatzione cun sa limba de sa Gaddura e de Tàtari.
Dispràghidu pro custas detzisiones, imbetzes, fiat su papa Onorius III , chi bidiat su giuigadu de Torres sutraidu a s’influèntzia de sa Crèsia de Roma e chi, pro custu, aiat proadu sena profetu a pedire s’agiudu de sos milanesos contra a sos pisanos. Su pontèfitze, infatis, at imbiadu deretu su capellanu suo Portolu pro annullare su cojuiu, ma su missu non b’est resessidu e s’acordu intre Pisa e Torres est abbarradu vàlidu e semper in vigore.
Data anche la scarsa conoscenza dell’inglese, l’Italia sarebbe ferma alla “preistoria” preinformatica.
Giuseppe Pepe Coròngiu

Su 9 de santu andria est istada die de importu mannu in Catalugna pro sas minorias linguìsticas sarda e catalana. Difatis in Bartzellona, a pustis de sos saludos de Salvador Giner diretore de s’IEC, de Joan Elies Adell Pitarch rapresentate de sa Generalitat de Catalugna in S’Alighera, e de sa […]

“Non so ispantadu de sas rispostas de Angioni, de Mastino e de Marrocu: l’aia giai iscritu in su libru!”
Cando sos guvernantes no ischint ite fàghere, tando su perìgulu est chi ruant in manu a cussigeris malos. Est custu, a bisu meu, s’istadu presente de sa polìtica linguìstica. Sunt sos respònsabiles màssimos de sa polìtica linguìstica chi atrogant, issos matessi, chi ant problemas cun sa chistione de sa limba. No ant cumpetèntzia. E tando est làdinu chi podent imbènnere e ascurtent persones faddidas.

Sa polìtica in favore de sa limba sarda est bènnida a mancare in sa proposta de finantziària 2015 chi sa Giunta Regionale at imbiadu a su Cussìgiu pro s’aprovatzione. Su  Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, finas si no est abarradu ispantadu dae custa faina, denùntziat custu datu e pedit de istare atentzionados a custa òpera de distrutzione de s’identidade giuta a dae in antis dae su guvernu regionale in manu a sos professores.
1. ProgReS – Progetu Repùblica creet chi cada persone chi faghet parte de una comunidade polìtica in ue una limba est bastante difusa apat su deretu a comunicare in cussa limba in cada cuntestu e in sos raportos cun sas istitutziones etotu. Duncas ProgReS pensat chi totus sas istitutziones pùblicas e sas sotziedades privadas chi dant servìtzios de interessu pùblicu apant su dovere de impreare sa limba de sa comunidade cun sos tzitadinos chi la cherent impreare e chi in sas comunicatziones colletivas cuddas istitutziones e sotziedades apant su dovere de dare sa possibilidade a su tzitadinu de retzire sa comunicatzione in cussa limba.
Duncas est craru chi s’Itàlia at impitadu motivos (a dolu mannu nostru) vàlidos pro pònnere in atu una cunduta discriminatòria sua: mancàntzia de tutela dada dae unu reconnoschimentu esplìtzitu e mancàntzia de un’istandard unificadu nessi in s’iscritu.
Su chi non torrat est comente mai a custa terra “assentada dae sos invasores ue s’iscuadra de fùbalu tenet galu un’indipendèntzia sua” devat ascurtare sas ràdiocronacas in sa limba de sos “invasores” matessi.
b) a su comma 2, sas paràulas: «su Presidente de sa Càmera de sos diputados detzidet» sunt sustituidas dae  sas chi sighint: «su Presidente de su Senadu detzidet», sas paràulas: «sas Càmeras sunt isortas» sunt sustituidas dae  sas chi sighint: «sa Càmera de sos diputados est isorta» e sa paràula: «issoro» est sustituida dae sa chi sighit: «sua».
Artìculu 12
A pustis de Coròngiu sunt prevèdidos sos interventos de Diegu Corraine, Cristiano Becciu, Frantziscu Cheratzu, Massimeddu Cireddu, Maria Antonietta Piga, Micheli Ladu.
Giuanni Lilliu, “tziu” Giuanni Lilliu, fiat un’òmine mannu mannu chi pariat minore. Unu Babbai, unu de cuddos betzos chi in sas biddas nostras ti lu dias semper cussigiare in antis de comintzare fainas e lu dias semper a iscurtare contende sos contos de sos antepassados. E cussu at fatu tziu Giuanni totu sa vida: nos at contadu sos contos de comente fiamus in cust’ìsula cando s’istòria furriaiat a alenos prus deghiles. Ma at fatu àteru meda pro nois chi l’amus iscurtadu e sighidu cun umilidade. Nos at inditadu, ca fiat intelletuale sàbiu, su caminu pretzisu chi una classe dirigente abbista diat àere dèpidu fàghere pro torrare a sa Sardigna su chi, issu naraiat, l’aiat prenetadu pro semper in antigòriu un’oràculu gregu: sa libertade.
B’at galu calicunu chi narat ca sa LSC, leghende sa delìbera, diat dèvere èssere impreada petzi in Regione o in logu istitutzionale ,naramus. B’at finas àtere chi sighit a nàrrere ca in Sardigna semus partidos nessi in duos a tipu Amèrica: Nordistas a un’ala e Sudistas a s’àtera. Ite cheret nàrrere? E boh! Forsis est in su sensu de una pregunta , creo. “A Nord,istas? No,a Sud isto. E ben’istas? Non b’at male e tue, bene istas in ue istas? Oh, a istare giai isto bene , gasi istet a chie istat male! E tando ista.ti in ue ses, ca deo isto bene in ue so e inoghe m’isto! Ista.ti, ista, tando! E cosas gasi. Machines, issollòrios o trampa limba!
15. A sa lege costitutzionale 16 ghennàrgiu 1989, n. 1, sunt aportadas sas modìficas  chi sighint  :

Nino Pericu at lèghidu cantos de su libru ammentende finas cussos passàgios chi in custos ùrtimos meses ant de seguru irrichidu sa polèmica pùblica sende chi s’autore at tentu s’ànimu de pilisare su logu e parare fronte a sa gherra.
Apo lassadu su PD. Sigo a fàghere politica in RossoMori. Sa detzisione est cumprida dae duos annos, ma fia curretu a acabbare sa consiliadura in su PD, partidu chi m’at candidadu a su Consìgiu comunale de Casteddu 5 annos a oe.
Mancari calicunu apat proadu a nàrrere chi s’  Ainu e su giaponesu sunt ligados a pare,  sos istudiosos modernos narant chi b’at petzi una relatzione de cuntatu, cun imprèstidos dae un’idioma a s’àteru. Como sunt totus de acordu a nàrrere chi s’Ainu est (o est istada) una limba isulada .

Sos sugetos de sos cales a s’artìculu 6 impreant sa limba sarda cun evidèntzia gràfica parìvile finas in sas iscritas esternas, in sos suportos visivos e in sos mèdios de trasportu. Si in su servìtziu de trasportu pùblicu sunt prevìdidos servìtzios automàticos de comunicatzione vocale, custos podent èssere frunidos finas in limba sarda.
Comente Coordinamentu Sardu Ufitziale, duncas, pedimus a Vostè su Ministru de pensamentare bene subra de custa chistione, de giughere custos fatos a s’atentzione de sos òrganos cumpetentes in s’averguare sa didàtica a manera de informare mègius alunnos e famìllias. Una bona informatzione est su chi permitet giustos sèberos e finas de no nche ruere in positziones giutas a cuare, comente cussas chi amus connotu in Itàlia pro paritzos annos.
Sun vàlidos sos atos giuditziàrios, verbales e iscritos, emanados in cale si siat de sas duas limbas ufitziales, sena netzessidade de tradutzione. 2. Cadaunu  tenet deretu a si relatzionare, oralmente e pro iscritu, cun s’Amministratzione  de sa giustìtzia in sa limba ufitziale  chi issèberat e  a èssere servidu in custa limba, e non si li podet esigire peruna tradutzione. 3. Cadaunu  chi lu pedit devet retzire in sa limba ufitziale  dimandada còpia de sas sentèntzias e de sos providimentos  chi l’interessant, sena istentu pro resones de limba. 4. Su chi disponent sos apartados 1, 2 e 3 est aplicàbile finas a sos tribunales eclesiàsticos e a sos arbitrados. 5. In sa provisione de postos de su personale a su servìtziu de s’Amministratzione  de sa giustìtzia dipendente dae sa Generalitat si devet aplicare su chi disponet s’artìculu  11, cunforma a sa normativa ispetzìfica currispondente, in sos tèrmines chi si devent istabilire cun regulamentu. Artìculu  14. Sos documentos pùblicos
Prenuragici lo
Finas a cando no amus a lòmpere a una classe de livellu polìticu forte e determinada intro su Parlamentu, at a abarrare isbatùliu in Sardigna subra de ite est sa polìtica e de ite si podet fàghere pro is sardos.
Che a letore li disìgio sorte meda e isperamus chi carchi bonu editore isulanu lu chèrgiat tradùere in sardu.
3. Scritta, e non parlata! Secondo la notoria differenza tra codice parlato e scritto!
Non cherimus insinnare nudda a nemos, ma est craru a totus chi, partetzipende a custas initziativas o istrangende sos protagonistas sena criticare o fàghere presente sos problemas, sa credibilidade de totus est in perìgulu. Prus coràgiu, prus onestade, prus atza bi cheret. No a sa sìndrome de Istocolma. Su collaboratzionismu a-criticu no at sentidu e faghet dannu prima de totu a sa Regione ca si cunfrontat petzi cun cunformistas e pedidores. E faddit.
SUTALINEADA sa netzessidade de pònnere in parte is generatziones noas pro mèdiu de sa connoschèntzia, s’isparghinamentu e sa balorizatzione de sa limba, de s’istòria e de is traditziones locales, interessende is iscolas e s’universidade in progetos de chirca e divulgatzione;
Sardu e surdu duncas diant pòdere èssere impreadas comente paràulas de sa Limba Comuna. E imbetzes nono!
A merie de cussa die, su primu de sa chida, mentres sas ghennas de su logu in ue istaiant sos discìpulos abbarraiant serradas pro timoria de sos Giudeos, fiat lòmpidu Gesùs, fiat istadu in mesu de issos e lis aiat naradu:  “Sa paghe siat cun bois!”.  Naradu custu, lis aiat mustradu  sas manos e su costadu. E sos discìpulos fiant istados prenos de gosu in su bìdere su Sennore.



como non balet prus
Pro issu su sardu fiat un’ogetu de istùdiu, non pratica fitiana de cada die. Raramente at fatu interventos in sardu in su Prèmiu Otieri e semper iscritos in antis (m’ammento cussu istòricu de su 2005 in cara a Renato Soru chi fiat in ie pro annuntziare una polìtica linguìstica noa ispiatzende a totus e a issu puru). At influidu in su fràigu de un’identidade italianìstica, partzida e dialetale de sa limba ca, a diferèntzia de medas collegas suas, l’agradaiat meda a traballare cun sa gente e in mesu a su pòpulu. E resessiat a comunicare sa superioridade culturale sua a sa massa de sos poetas e de sos amantiosos. A manera sua un’intelletuale orgànicu verdaderu.
“ Grande sconfitta per il movimento linguistico o per quello che ne rimane. ” Su movimentu linguìsticu est bivu e forte e si bidet pròpiu dae su puntu 1: at a èssere sena istrutura forte, male ordimingiadu, unu pagu brigantinu, ma b’est. E a bìdere meu est fintzas binchende.
Su programa regionale presentadu in custas dies difatis est partu, a pustis de unu muntone de ritardos e discùidos, fatu in presse, pagu credìbile e finas contraditòriu. Unu collage de initziativas ognuna pro contu suo sena assentu e lògica cun sa manifestatzione e cun s’assessoradu chi si nd’est fatu mere de fainas chi podiant andare semper e cando a sa sola.
Tzentru Polivalente Su Lare
Perché studiamo la Storia della Sardegna?
Chi siat su primu passu pro unu reconnoschimentu berdaderu de sa minoria linguìstica sarda?
Su guvernu aiat respostu, ma su documentu imbiadu no at cumbintu su Cussìgiu de s’Europa chi at incarrigadu un’iscuadra de consultores-ispetores sos cales, cun s’agiudu de su CONFEMILI ( Comitadu Natzionale Federativu MInorias LInguìsticas), prima die de trìulas coladu ant addobiadu in Roma sos rapresentantes de sas 12 minorias linguìsticas reconnotas dae s’Itàlia, intro sos cales Pepe Coròngiu, giai diretore de s’ufìtziu limba regionale e animadore de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale.
Sos datos chi figurant in sas etichetas, in sas cunfetziones e in sas istrutziones de impreu de sos  produtos chi si distribuint in su campu  territoriale de Catalugna podent figurare in catalanu, in castiglianu o in cale si siat limba de s’Unione Europea. 2. Sos datos obligatòrios e sas informatziones voluntàrias agiuntas chi figurant in sas etichetas de produtos catalanos chi tenent denominatzione de orìgine, denominatzione comarcale o   denominatzione de calidade  e sos  produtos artesanales chi si distribuint in su campu  territoriale de Catalugna devent  èssere netzessariamente, comente mìnimu, in catalanu. 3. Su Guvernu  de sa Generalitat devet fàghere unu regulamentu pro s’informatzione de sos consumidores e utentes in setores determinados comente sas etichetas e sas istrutziones de impreu de sos  produtos industriales o cummertziales chi si distribuint in su campu  territoriale de Catalugna, mescamente sos de sos  produtos alimentares postos in bote e in ampulla, cussos perigulosos, cussos tòssicos, e finas su tabacu, pro garantire sa presèntzia progressiva de su catalanu cunforma a sos printzìpios de custa  lege, de sas normas de s’Unione Europea e de su restu de s’ordinamentu giurìdicu. Artìculu  35. Sa publitzidade
“Eja” est torra in campu pro totu sos chi istimant sa limba nostra. Papiros, sa  sotziedade editoriale ghiada dae Diegu Corràine,  at publicadu su nùmeru 16 de de custa  rivista iscrita totu in sardu, chi faeddat de limbas, natziones, culturas. S’intervista de custu nùmeru est a Larentu Pusceddu, romanzieri famadu in limba sarda, chi nos contat de una literadura chi oe nch’est giai manna.
Unu saludu a totus e unu ringraziamentu a Pepe pro m’àere muttidu a faeddare in custu addòbiu de importu mannu pro sa terra nostra.
Istajone curtza. Sos regìmenes betzos los ant restaurados e Proudhon, pro istransire sos problemas giuditziàrios de sos issèberos polìticos suos, s’est incaminadu cara a Bèlgiu. Dae cussu osservatòriu at sighidu sas acuntèssidas de su “Risorgimento”, chi l’ant fatu fàghere cumentos malos a beru “Cando ant a fàghere s’unidade, su pòpulu italianu no at a istare pro nudda mègius!” . […]. Previsiones tristas.
Su PD est in custa situatzione “esistentziale”: sunt totu isetende sa cosa o s’atzione chi “at a mudare totu” ischende giai chi custa cosa o custa atzione non b’at a èssere mai. E su malu, est chi nemos si tremet pro mudare sa situatzione.
Lampu a Ispaneddu, est arrennegadu ca in google maps ant postu sos nùmenes giustos de sas biddas. Narat isse, in sa Nuova Sardegna, chi paret una brulla, una de sas chi si faghent in sa die de su collionu, prima die de abrile. E a pustis imbetzes narat chi est […]
In Meridione In ue l’ais isperimentada? In ònnia iscola in ue intro deu chistionu de unu sardu e basta. Seu chistionende de asumancu 20 iscolas cun sa Lei 3, àteras cun isportellos .Is pipios atzetant mègius de is mannos s’idea chi su sardu est unu. Chi sunt pesados aici ant a nàschere cun prus pagos pregiudìtzios e duncas ant a rennèschere prus de nosus a superare is dificultades chi ddoe sunt. Non tocat a ddas timere. Est istada isperimentada in comunos medas, e manigiendi-dda unu pagu s’est fatu unu traballu profetosu. Ddoi sunt medas cosas de aderetzare, pro ite ca su standard chi imperamus est sperimentale e duncas non prevedit medas cosas e depis finas improvisai meda.
Galu tocat de detzìdere si unu de sos operadores at a pèrdere su traballu, o si ant a traballare ambos duos ma pro prus pagas oras a sa chida.
Soprattutto, ci aiuta ad affrontare meglio il futuro. Così:
Averroè e Porfiriu
Martine su Giòvanu
Un’istandard binchet cando sa gente chi l’impreat l’at a tènnere che avesu sena si nd’abbigiare.
E’ legittimo condividere ed adottare norme ortografiche unitarie (Lingua sarda comuna) nella redazione di documenti in uscita della P.A. ed evitare lo spontaneismo? Di conseguenza negli Sportelli linguistici utilizzare la Lsc nei documenti in uscita ma anche la variante del luogo con gli utenti sardo parlanti. Accade diffusamente (70% degli uffici comunali) con il buon senso e la capacità dei tanti operatori (fino a 500) perché hanno la certezza di una politica linguistica.
Duos miliones e mesu de èuros declarados pro su bilantzu 2016. Custu est su chi at comunicadu s’assessora regionale de sa cultura Claudia Firino in sa cummissione cultura carchi die como. Ma Paolo Zedda, cussigeri regionale Rossomori, babbu mannu de sa fatzione de sos brigadores campidanistas, no est cuntentu. Segundu cantu relatat su giornale in linia Casteddu On Line, s’est chesciadu prus o mancu narende “Depimus fàghere de prus ca ispendimus petzi sa metàde de carchi annu como”.
A dae in antis de su comitadu de “ispetores” europeos (cumpostu dae da Krzysztof Zyman, Reinis Aboltinis, Craig Oliphant e Carmen Santiago-Reyes), in una die prena de addòbios, istùdios e traballos fungudos, si sunt presentadas finas sas àteras minorias italianas intro sas cales sos islovenos, sos otzitanos, sos croatos, sos tedescòfonos e sos albanesos.  Bi fiat finas su presidente natzionale de su CONFEMILI (Comitato Nazionale Federativo Minoranze Linguistiche) Domenico Morelli.
Sa Sardigna no est istada mai isulada. Dea s’edade mèdia at semper fatu parte a tìtulu prenu de su mundu otzidentale. E sos sardos ant tentu semper sa parte issoro in sas acuntèssidas de Europa. Inoghe faeddamus de Vissente Bacallar, unu de sos fundadores de s’Acadèmia de Ispagna.
Pro su chi pertocat s’iscompositzione psicanalìtica de sa personalidade, Freud afirmat chi sa psiche est una unidade cumplessa costituida dae unu tzentru nùmeru de sistemas cramados “logos psìchicos” ( topoi ). Sa prima tòpica est partzida in tres sistemas: cònsciu, precònsciu e incònsciu. In sa segunda tòpica Freud distinghet tres istàntzias: s’ Es , su Deo e su Super-deo.

Òschiri, Festa de sa Limba Ufitziale 2015
Una bona parte de sa polìtica de s’assessoradu de sa pùblica istrutzione in contu de identidade e limba colat difatis in sas initziativas de s’operadore imprenditoriale e culturale seneghesu. In totu sas fainas de importu de ocannu e de custa purrata serente, b’at difatis sa manu de Cubeddu: Suns, su festival de sas limbas de minorias, formalmente e legitimamente afidadu a un’àteru ente, Sa Die de sa Sardigna e su Festival de su tzìnema minoritàriu Babel chi s’at a fàghere custas dies.
In s’ìnteri sa gherra non lassat in pasu a nemos . Su 18 de cabudanni de su 1943 sos tedescos leant possessu de sa presone. Sa mòngia sarda otenet su trasferimentu in sa setzione afidada a issa de sas presoneras polìticas in manos de sas SS. Sunt totus giòvanas, las ant arrestadas cun sos rastrellamentos. Nche las ponent a isticu a grustos de chimbe in tzellas minoreddas de ses metros cuadros, dae ue podent petzi bìdere unu biculeddu de chelu. Sas règulas de sas SS sunt tostas. Nudda passigiadas in sa cortita, nudda màndigu comente si tocat o biancheria neta. Suor Giuseppina, neghidada, faeddat cun su marissallu tedescu Siegel, e carchi cosa l’otenet. A sas presoneras polìticas lis permitent in antis de s’acurtziare a sos sacramentos, pustis de retzire alimentos e bestires, in fines de leare parte a sos traballos de cosìngiu in pare a sas àteras presoneras

Assessoradu Regionale de sa Cultura – Casteddu
B’at de crèere chi, si sos cussigeris non sunt stakanovistas e superoes, at a èssere malu a rispetare oràrios e programas. E finas a mantènnere su liminàrgiu de s’atentu artu. Ma in capas isperamus de tènnere cussigeris comissàrios de aguantu mannu.
Is duos malos faghidores
Su chi paret fatzat cumprèndere sa Corte tando, mancari non lu nèrgiat a craru e impreet s’argumentu pro distrùere su chi at fatu sa Regione Friuli, est chi si in sas normas de atuatzione pones normas derogatorias posca una lege ampliada las podes fàghere. Si intamen in sas normas de atuatzione ti lìmitas a adduire sa norma istatale de riferimentu tando non podes fàghere àteru in sa lege regionale si non cunfirmare sa capia de sa 482.

“Amus fatu meda ma si podet fàghere de prus puru e mègius” at naradu Milia. E semus de acordu.
IX. Declarat sa boluntade de cumentzare is negotziados pro fàghere èssere efetivu su mandadu democràticu de pesare un’istadu indipendente in forma de Repùblica e, aici matessi, lu dat a ischire a s’Istadu ispagnolu, a s’Unione Europea e de sa comunidade inernatzionale intrea.»
Chi mi pagava? Voi, che, pagando le tasse, finanziate le industrie farmaceutiche che finanziavano la rivista medica.
Pustis, sas cosas ant megioradu. Datos collidos  in su 1980 ant mustradu chi s’ 85 pro chentu de sos iscolanos de prima elementare fiant bilìngues, a cunfrontu de su 62 pro chentu de sos navajos de totu sas edades. Semper in su 1980 ant publicadu The Navajo Language: A Grammar and Colloquial Dictionary (Sa limba Navajo: gramàtica e ditzionàriu collochiale)
Raggiunto un accordo tra l’assessore Sergio Milia e il rettore Mastino: via a una commissione paritetica Galluresi e campidanesi discriminati? Dibattito tra i poeti e prosatori isolani CAGLIARI. Se non proprio una pace, sicuramente è una tregua significativa: la Regione e l’Università di Sassari hanno raggiunto un accordo, auspici l’assessore […]
Ma Totò a su mancu fadíat rier.
Su 22 de làmpadas sa Fundatzione “Salvatore Cambosu” e sa Comuna de Oroteddi ordimingiant sa presentada de su progetu numenadu “Radici” chi at sa punna de presentare s’iscritore e giornalista oroteddesu pro mèdiu de autores diferentes e de immàgines de sa Sardigna antiga. Cambosu at traballadu pro giornales che a […]
Sa prima editzione dd’ant fata in su 1980, partìda dae Ognate su 29 de Onniasantu e serrada in Bilbao su 7 de su mese de idas, su dìtzu pro su primu annu fiat istadu “Nara eja tue puru in limba basca”.
Si aiant àpidu interesse a sarvare s’iscola, aiant reformadu s’istatutu ponende·li a intro sa tutela linguìstica comente la tenent sa Val d’Outa e su Südtirol; e sa RAS, sa die a pustis de su votu pro sa lege 107, diat àere aplicadu s’artìculu chimbe de su Istatutu Autonomìsticu, chi narat chi sa RAS podet “adattare alle sueparticolari esigenze le disposizioni delle leggidella Repubblica, emanando norme di integrazione ed attuazione in materia di istruzione di ogni ordine e grado”.
Biddas – tzentros de riferimentu pro territòrios mannos, sas curadorias, sede de funtzionàrios giuigales.
Pro creare àteros neologismos s’est finas ispiradu a s’imitatzione de sonos: dae sa paràula frantzesa “ pupée ”, pùpia, in ebreu est nàschida “ bubá “. Custu li est costadu però a aguantare brullas e befes, e fintzas agressiones, de meda ebreos de Gerusalemme.
Si nche morit in sa clìnica Villa Claudia de Roma su sero de su 5 de santandria de su 1979. Cun su nùmene de  Amedeo Nazzari Buffa, est interradu in su campusantu monumentale de su Verano de Roma.
Su tìtulu de s’atòbiu at a èssere: <Sardigna 2014. Politica Linguìstica: Annu Zero?>.
È una parola difficile da pronunciare e viene da “megalite”, che significa
Sa continuidade territoriale

E tando a fàghere comitados de bilinguismu demogràficu contra a calicunu est ipòcrita ca diat èssere mègius a gherrare contra a cussos movimentos de babbos e mamas chi non bolent su sardu in iscola. (ca in Casteddu bi nd’at). O contra a autoridades locales chi, pro su sardu, non ghelant nointames sa volontade populare. Custa est sa chistione.

E nois semus brigadores o brigantinos? Ma bidos los ant sos iscuadristas de sa limba in custos annos? Deo imbetzes mi pregonto in ue fiant totu custos patzifistas cando, in sos ùrtimos deghe annos, nois amus fatu unu traballu de macos in sa Regione e in sa sotziedade, sena mai esagerare, m ediende semper e sena mai èssere dogmàticos, ma semper in s’idea de fraigare una limba natzionale comente sos babbumannos etotu bisaiant in sos annos Otanta e Noranta. Nois traballadores, mudos che croca, mentres fiamus bersalliados cada die dae atacos, imputos, fàulas, ingiùrgos, frastimos e irrocos. Disfàmidades e calùnnias dae medas chi como sunt cuntentos chi calicunu propòngiat s’impreu de duas limbas sardas ca gasi podent fàghere, istrumentalizende sa religione, sa revesa contra a sa LSC.
tedescu Erlebnis. Su cumprèndere, est sa printzipale atzione chi permitit de connòschere in
S’assessora Claudia Firino at cunvocadu sos ufìtzios linguìsticos e at pedidu cuntributos e diàlogu (chi no at a mancare), ma no at galu craridu sa positzione sua in contu de istandardizatzione de sa limba sarda. At declaradu difatis chi sa Limba Sarda Comuna, standard ufitziale de sa Regione, diat tènnere sa pari dignidade cun àteras propostas non reconnotas ne ufitziales. Custa de fatu est sa negatzione de su protzessu de istandardizatzione unitària de su sardu. CSU afirmat chi est contra custa punna e chi l’at a cuntrastare cun fortza e determinu.
Limba Sarda Comuna

Pro chie? Pro sos chi non la connoschent e la depent imparare. Pro totus, pro sa natzione, pro su pòpulu, pro sa Sardigna, faghide bois (semper chi unu apat in conca sa Sardigna e non sas biddas a fùrriu de sa sua ebbia). Pro cussu m’est partu de importu, in custas dies, finas su sèberu de s’iscritore nugoresu Jubanne Piga de iscrìere a norma su romanzu suo “Sa vida cuada”, premiadu in Pasada in su prèmiu Casteddu de sa Fae. Ca est un’atu polìticu de importu.
– denùntziat sa mancàntzia de visione istratègica de s’assessoradu dae freàrgiu de su 2014 a oe, chi at creadu dannos irrecuperàbiles a sa limba nostra, e una voluntade firma di mantènnere sa chistione de su sardu ufitziale “dormende” cun su palliativu de interventos folclorìsticos in sas iscolas e in sos mèdia fundados in s’impreu de variedades dialetales, arbitràrias e personales e non de sa Limba Sarda Comuna, aprovada comente limba ufitziale dae sa Regione matessi in su 2006.
In unu Cabu de susu assucadu dae sos motos antifeudales, sos cummissàrios casteddàrgios ant agatadu su terrinu prontu pro sa missione issoro. Paret chi Cilocco  si distingherat in su de pilisare su malu gèniu de sos vassallos contra a sos barones autòcrates de Tàtari. Esseret o nono una mossa deliberada, su 26 de nadale, in s’ìnteri chi fiat a puntu de si nche ghirare a Casteddu, l’at firmadu in caminu unu grustu mannu de populanos, chi l’ant pregadu de los ghiare in sa batalla contra a sos opressores. In sa matessi die s’est unidu a issos  un’ateru grustu de pessones  ghiadu dae s’avocadu G. Mùndula, patriotu tataresu de gabbale, chi su guvernadore de su Cabu de Susu  nche l’aiat in pessu dispatzadu dae Tàtari pro no li permìtere de fàghere proselitismu.
S’istòria si contat ca sa repressione de is re savojardos est istada sena piedade e chi, fintzas pro curpa de carchi sardu chi at traidu, is feudatàrios e su re de su tempus sunt renèssidos a firmare cun su sàmbene s’ispìritu de libertade de is sardos.
In prus, sa tradutzione est fata dae unu giòvanu istudiosu e – last but not least – est istada fata sighende un’istandard. De s’importàntzia manna de custu fatu penso chi b’at pagu de discùtere.
Custa lege  non previdet santziones pro sos tzitadinos. Belle gai: a) S’incumprimentu de sos  pretzetos de s’artìculu  26 si cunsìderat incumprimentu de sas cunditziones essentziales de sa cuntzessione, a sa cale si devet aplicare su règimene santzionadore chi istabilit sa Lege  8/1996, de su  5 de triulas, de regulamentu de sa programatzione audiovisuale difusa cun su cavu, e sas leges de s’Istadu   31/1987 de su 18 de nadale, de ordinamentu de sas telecomunicatziones, e 25/1994 de su 12 de triulas, cun sa cale s’incòrporat in s’ordinamentu giurìdicu ispagnolu sa Diretiva 89/552/CEE. b) S’incumprimentu de sos  pretzetos de sos  artìculos 15, 30, 31 i 32.3 imputàbile a sas impresas e a sas entidades interessadas si cunsìderat una negativa ingiustificada a sudisfàghere sas dimandas de sos  consumidores e consumidoras, a sa cale si devet aplicare su règimene santzionadore chi istabilit sa Lege  1/1990 de su 8 de ghennàrgiu subra de sa disciplina de su mercadu e sa defensa de sos  consumidores e de sos  utentes. SU DE SES. Sas dotatziones econòmicas


Sa publicatzione est prevèdida facas a su mese de maju o làmpadas 2016, sende chi su gabinetu italianu at 4 meses a disponimentu pro controire sas osservationes de sos espertos europeos incarrigados de averguare si sa Repùblica Italiana adduit a sas normas de sa Cunventzione de Protetzione de sas Minorias Natzionale. Custu tratadu internatzionale, a su cale s’Italia at aderidu ufitzialmente cun ratìfica de su Parlamentu, òbligat a rispetare unos cantos deretos de sas minorias presentes in su territòriu. Sa Sardigna est una de custas populatzione tuteladas chi depet èssere amparada fintzas in sa limba.
E a sa Regione a sighire a finatziare una faina de livellu artu a beru imbetzes de fàghere sa finta de defensare una limba petzi pro òbligu de ufìtziu e pro non lassare taca a sos criticones chi posca semus nois.
Come erano fatti e a cosa servivano i megaliti?
S’istòria de custa regione minore montuosa italiana est diferente e, belle gasi, simigiante in una manera istraordinària a sa de sa Còrsica .

Su professore de Biddamassàrgia at iscritu in su blog suo un’artìculu pro compudare su chi b’at capitende in custas dies in sa polìtica italiana e si b’at aficu pro sa Sardigna.
Nd’amus a faeddare cras sàbadu 19 de custu mese de Nadale in Bonàrcadu a su diretivu annuale de su CSU. Isperende chi sa polìtica, antzis sa Polìtica, non lasset a sa lògica de su profetu imprenditoriale o de su folklore anticulturale e autocolonialista una chistione gasi importante chi est de aficu e interessu pùblicu.
Conclusions a cura de Carlo Sechi, Membre Consell Presidència CONFEMILI.
Intre sos obietivos de sa lege est indicada fintzas s’edificatzione de un’Europa fundada subra sa diversidade in sas culturas regionales. In prus s’istitutzione autonomìstica regionale si leat càrrigu, comente bene fundamentale, de valorizare sa limba sarda. Sa lege est istada finantziada in sos primos annos de atuatzione dae un’Acordu de Programma Cuadru cun s’Istadu Italianu. A su presente leat sos fundos dae su bilàntziu ordinàriu regionale.
Crìticas a sos soberanistas pigliarianos finas dae Bustianu Cumpostu (Sardigna Natzione) chi però intzertat su meledu pretzisu in sa crìtica a sa farta de cuntzetu de guvernu.

Dae tando est cumintzada a beru sa restauratzione.
In su 1624–25 sos Istamentos ant fatu meda resistèntzia a sas rechestas de dinare de su re  pro pagare sas Gherra de sos Trinta Annos (una resistèntzia sìmigiante a sa chi in su matessi tempus b’est istada in su Parlamentu de Inghilterra e in sas Cortes de Catalugna). In cussa ocasione su vitzerè  Juan Vivas  at tentu su suportu de sa tzitade de Tàtari  e de sos nòbiles chi a su sòlitu fiant residentes in Ispagna, ma at tentu s’opositzione de sa tzitade de Casteddu (rivale traditzionale de Tàtari) e de sos bratzos militares e eclesiàsticu. A unu tzertu puntu  Vivas at acuarteradu sordados lombardos in sas domos de sos contràrios  pro bìnchere s’opositzione issoro, ma pro su prus est acuntèssidu chi ambas partes imbiaiant lamentas  a su Cussìgiu de Aragona in Ispagna
Pro ite duos e non tres, bator, etc.? Si unu istandard no andat bene ca no assegurat currispondèntzia iscrita a sas pronùntzias orales de cada dialetu locale, tando de normas bi nde cheret 300, si bastant! Antis, deo naro chi, si cherimus, custos 300 dialetos los podimus iscrìere totus, pro usos locales. Ma, semper e cando, nos servit a tènnere una norma iscrita universale, si cherimus una limba ufitziale e subralocale, una limba natzionale sarda. De su restu, sos dialetos, in cada limba, sunt cumplementares cun sa norma iscrita ufitziale e generale, comuna.
Est craru, però, chi non podimus incarrigare sos dialetos de cumpètere o de si cunfrontare cun s’italianu o su frantzesu istandard. Custa funtzione la podet tènnere, e la tenet, petzi sa norma iscrita istandard de su sardu.
D : Sa de sa meritocratzia est un’iscusa. B’at dificoltade a s’afirmare. Pro una fèmina est traballosu. Est unu momentu chi paritzas fèminas sunt in su guvernu italianu pro sos raportos cun su presidente de su Cussìgiu e nche colamus nois puru. Sa meritocratzia in Itàlia no esistit. Chi si nde faeddet cando si faeddat de fèminas ebbia est grave.
Cale sunt custos dialetos? Su nebode de Napoleone, Louis-Lucien Bonaparte, in su 1863 elaboreit una prima mapa dae in ue essiant a campu oto variedades dialetales: gipuzkera (gipuzcoanu), bizkaiera (vizcainu), iparraldeko nafarrera garaia (navarru artu setentrionale), hegoaldeko nafarrera garaia (navarru artu meridionale), lapurtera (labortanu), mendebaleko nafarrera beherea (navarru bassu otzidentale), ekialdeko nafarrera beherea (navarru bassu orientale) e zuberera (suletinu).
1. S’artìculu 74 de sa Costitutzione est sustituidu da su chi sighit: «Art. 74. – Su Presidente de sa Repùblica, in antis de promulgare sa lege, podet cun messàgiu motivadu a sas Càmeras pedire una  deliberatzione noa. Si sa rechesta pertocat sa lege de cunversione de unu decretu adotadu a norma de s’artìculu 77, su tèrmine pro sa cunversione in lege est diferidu de 30 dies. Si sa lege est torra aprovada, custa devet èssere promulgada».
Imbetzes, custa idea de partzire su sardu in duas iscrituras nche l’ant bogada a campu dae is annos ’70 ebbia e dae tando est abarrada semper un’idea minoritària.

Non basta che Oreste Pili sia, con i suoi amici Ivo Murgia, Perdu Perra e Amos Cardia, un  “disturbatore” della politica linguistica per conto degli accademici che gli hanno messo in testa che le lingue sarde sono due… e che quindi una lingua unitaria non esiste, ma esistono soltanto i dialetti cosiddetti logudorese e campidanese.
Cun sos sinnos gràficos impreados pro sa rapresentatzione de is sonos de sa Limba Sarda Comuna s’est preferidu a nche colare unas cantas de is propostas ortogràficas antepostas, in particulare cuddas chi si referint a àteras limbas (latinu, catalanu, ispagnolu) chi ant fatu, cando non cando, de modellu a is iscritores nostros e imbetzes a atzetare, totu is bortas chi cumbenit, solutziones prus serentes a is avesos nostros, comente sunt, oe, cuddos de s’italianu. S’est dèpidu fàghere unu “discursu” pragmàticu e realìsticu sende chi, est beru puru, chi in su mundu de sas minorias linguìsticas, cada limba de minoria, pro sèberos e sedatzos, depet a òbligu fàghere riferimentu a una limba de majoria chi l’est subra. Custu non pro una chistione de assogetamentu, ma ca un’influèntzia est naturale, est in sas cosas normales.


La strada è quella dell’emancipazione culturale dei Sardi e passa necessariamente per il riconoscimento del sardo come lingua “normale”. Non sto a ricordarle cosa vuol dire questo concetto che ho spiegato tante volte.
A bisu suo, intre sos tzetos b’aiat tantu  burghesia chi proletariadu. Sa burghesia fiat  faghende dannu a sa classe proletària isfrutende·la, gasi comente sa nobiltade aiat fatu contra a issa in àteras sumanas. In pagos faeddos fiat torrende·li su chitu a su proletariadu e cun issu fiat toddende·si·nche sos corros chi l’aiat postu sa nobiltade.
Sa limba mama de Vostè est su sardu. Pro Vostè est…
S’Itàlia sighit a èssere su tzentru issoro e sa Sardigna- pro issos- no podet inghitzare unu protzessu suo de autodeterminatzione e emantzipatzione sotziale ma isceti isetare chi in Itàlia cumentzet unu protzessu pro liberare a totus is tzitadinos de s’Istadu. E non mi paret mancu chi Civati chèrgiat fraigare su sotzialismu in Itàlia! Semus semper a sa visione de su PCI- a sa letura de sa Chistione Meridionale gramsciana, foras de cuntestu istòricu chi su pensadore marxista aiat analizadu- e non a cussa de su neosardismu sotzialista de Simon Mossa, de Su Pòpulu Sardu, de Ànghelu Caria e àteros. Sa manca sardista de tando- gràtzias a is crìticas suas de is Pranos de Rinàschida, a sa visione de is cambiamentos intro de sa sotziedade sarda e mundiale- fiat meda prus a in antis de custa gente, a foras de sa presone mentale italiana, in sa cale sa manca unionista sarda est galu inserida. Est pretzisu puru a analizare is controidas de custu progetu nou. Cumprendere chi- a nàrrere sa beridade- no podet èssere ne de manca e ne sardista.
Pro non faeddare de sos banduleris de semper chi non s’ischit mai ite cherent.

Acò, non diat èssere male a ammentare chi si oe semus una Natzione ospitale cun chie si nche fuet dae sas gherras e dae sa mancàntzia de libertade est finas ca sos eventos chi tzelebramus su 28 de abrile nos contant de deghinas e deghinas de patriotas sardos fuidos dae Sardigna pro trantzire s’opressione e sa repressione de su regime sabàudu. E galu non diat èssere malu a ammentare chi, si a cussos disterrados nd’at sighidu unu muntone de àteros, pro cajones chi parent econòmicas meras e sìncheras, est ca cussa emantzipatzione truncada, cussa autodeterminatzione reprimida a sa fine de su Setighentos at lassadu sos sardos suta unu de sos regimes feudales prus feos, fiscales, burocràticos chi galu a dies de oe nde semus paghende su preju. Mentres s’Europa avantzaiat, sos itàlicos Savoia lassaiant sa Sardigna in s’astragu de s’istoria issoro rimitana.
Ma su senadu acadèmicu de is ateneos italianos de Sardigna, riunidu in manera istàbile in viale Trentu dae una pariga de meses, non s’est lassadu fuire s’ocasione e at sùbitu abertu sa dibata: «Is variedades de sa provìntzia de Casteddu sunt “simples” o “macru”?» «Sa detzisione de impònnere a totu sa provìntzia de Casteddu s’iscritura locale de sa “variedade campidanesa” est un’atu de nazismu antidememocràticu pro is àteras duas variedades de sa provìntzia casteddaja?» Dudas chi ant postu pensamentos mannos a s’acadèmia universitària e polìtica chi guvernat sa RAS, a su mancu fintzas chi su prus inteligente de totus no at agatadu sa solutzione: «At a cumbènnere a chistionare in italianu , aici si cumprendent totus! (E si bogamus fintzas su pensamentu de imparare su sardu e de pònnere in discussione is positziones de podere nostru chi sunt totus in italianu.)»
Garbati etotu, chi at faeddadu in ispagnolu, sa limba orìginale de s’òpera, at fatu ischire chi in su mese de maju su Don Chisciote in sardu at a bolare a Madrid, Bartzellona e a El Toboso. Inoghe, pàtria immaginària de sa mìtica Dulcinea, sa tradutzione in sardu at a èssere consignada a su museu in ue bi sunt totu sas àteras de totu su mundu, belle 70. Unu meressimentu chi sa limba sarda si meritaiat de meda e chi in fines, cun custa faina, si resessit a fàghere. Sos sìmbulos sunt importantes.
Eo so de accordiu Pepe. In Santa Giusta no bi fio pro unu problema de salude, ma custu sos ammaniadores ja l’ischint. Est comunque una cosa meda positiva a si attoviare a pustis de Capu Frasca, dae carchi banda bisonzat puru incominzare. Su chi mi paret zustu a narrer est unu richiamu pro tottus sos indipendentistas: fachites in manera de non fraigare barricadas contras chie no la pessas comente a nois. In custa lotta deppent intrare tottus sos sardos, pro una chistione de defensa de sa terra e proitte custa podet essere una manera de attirare sos atteros a s’idea de s’indipendentzia. In Catalogna sos sindicos mancai no sunt tottus indipendentistas, antas azudadu sa causa pro su referendum. Deppimus nos ponnere in conca chie chenza s’azzudu de tottus sos sardos, no arribamus a nudda.
In custos ùrtimos deghe annos, guvernos de manca e de dereta, ant acumpridu una polìtica linguìstica chi at produidu efetos bonos e finas una ‘rinàschida’ de sa chistione. Sos resurtos de custa revesa de sa limba si sunt bidos finas in sas polèmicas ùrtimas in contu de istandardizatzione e assentos dirigentziales regionales.
Comente lòmpere in màchina dae Nùgoro a Òschiri (in Pratza Monsignore Bua)
Cunforma a su chi disponet s’artìculu  3 de s’Istatutu de autonomia, e in su cuadru de una polìtica ativa de sa Generalitat pro creare sas cunditziones chi permitant de cròmpere a s’egualidade prena de sos deretos e de sos doveres  linguìsticos, in Catalugna totus tenent deretu: a) A connòschere sas duas limbas ufitziales. b) A s’esprìmere in cale si siat de sas duas limbas ufitziales, in forma orale e iscrita, in sas relatziones e in sos atos pùblicos e privados. c) A èssere servidos in cale si siat de duas limbas ufitziales in sos tèrmines chi custa lege  istabilit. d) A impreare in manera lìbera cale si siat de sas duas limbas ufitziales in totu sos campos. e) A no èssere discriminados pro resones de sa limba ufitziale chi impreant. 2. Cadaunu si podet indiritzare a sas cortes e a sos tribunales pro otènnere sa protetzione giuditziale de su deretu a impreare sa limba sua. 3. Cadaunu si podet indiritzare a s’Amministratzione de sa Generalitat e a su  Difensore Tzìvicu pedende chi, in su campu  de sas cumpetèntzias issoro, òperent pro li garantire sos  deretos linguìsticos in forma ispètzifica. Artìculu  5. Sos printzìpios reghidores de s’atzione de sa
Àteros testos litùrgicos
E sos àteros territorios comente a Olbia, Ogiastra S’Alighera, Beru est chi sunt istados discriminados?

Dae custa Santa Alleàntzia podet essire petzi istragu e dannu. Universidade e soberanistas farsos ant a agatare su Vietnam issoro. Non si podet fàghere una polìtica linguìstica chi controit sas matessi resones suas ca si lompet deretos a su fallimentu.
Un’avenimentu de importu mannu est sa nàschida, pro more de Diderot e d’Alembert, de s’Entziclopedia ( Encyclopédie, ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, par une société de gens de lettres ) aina de difusione de sas ideas illuministas. Intre sos filòsofos materialistas, ammentamus La Mettrie, Helvétius e D’Holbach (1723-1789), autore custu ùrtimu de Su Système de la nature in ue sustenit una forma de materialismu mecànicu.
erano in tessuto e in pelle. Il legno, i tessuti e le pelli si rovinano col

Sa norma iscrita de referèntzia de sa Limba Sarda Comuna est ispirada a un’ortografia cun critèrios orgànicos e chi pintat unu sistema aguarnissadu a prou. S’isfrutat a manera positiva, cando est possìbile e ùtile, sa pratichesa de s’iscritura achirida regularizende s’iscritura traditzionale de su sardu a manera coerente cun is netzessidades distintivas de sa limba sarda in cunforma a is àteras limbas de sa famìllia neolatina.
B&B “In Sigalesa” (loc. Sigalesa, pagu in antis de su lagu Coghinas a 4 chilòmetros dae sa bidda) – Tel. 329 8513939.
Unu giornalista at impreadu custu slogan mesu in sardu e mesu un inglesu pro pònnere in farsa sa pelea polìtica pro s’impreu istitutzionale de sa limba sarda in sos addòbios de sas eletziones casteddajas. L’at fatu probabilmente pro andare contra a sa lista tzìvica “Cagliari Città Capitale” (indipendentista e de manca) ca isse puru est candidadu, ma sa chistione chi nos pertocat est un’àtera.
In su chi sighit, s’acrarit s’isvilupu generale de s’argumentatzione de su documentu nou, sena nde sighire in cada puntu sas espressiones pretzisas o sa secuèntzia de sos puntos vàrios.
Poesia

Sa lìtera h, in eredidade dae sa traditzione iscirtòria de s’italianu, est impreada petzi in cumbinatzione cun sa c e sa g, pro torrare su sonu velare in antis a is vocales e e i: che, chi, ghe, ghi. In prus, est impreada, a sa sola, comente sìmbulu de cantidade o de tempus: h (ètaros) 30; h 16.30. Non s’impreat in perunu àteru casu. Pro custu, est inùtile a la pònnere in unas cantas formas de su verbu àere (it. avere), ca non b’at peruna esigèntzia de creze distintiva. Duncas a iscrìere hapo, hàere o hapemus est cunsideradu una fadda in Lsc. E gasi non si impreat pro sostituire presuntos corpos de glòtide o presuntas aspiradas in su casu de unas cantas biddas barbaritzinas.
Meridionale (parte de su sorani ), chi nde faghent parte su kermanshahi , s’ ardalani e su laki .
Milliones de pròfugos musulmanos, sikh e hindu, in sos meses a pustis de sa decraratzione de indipendèntzia, nch’ant coladu sas làcanas disinnadas a nou . In Punjab , in ue sas làcanas ant partzidu sas regiones sikh a medade, b’at àpidu meda isparghimentu de sàmbene; in Bengal e Bihar , in ue sa presèntzia de su Mahatma Gandhi at agiuadu a apaghiare sos ànimos, sa violèntzia est istada prus branda. In totu, b’at mortu dae 250.000 a 1.000.000 de pessones a un’ala e a s’àtera de sas làcanas noas. In s’ìnteri chi bi fiant sas tzelebratziones pro sa Die de s’Indipendèntzia, Gandhi est abbarradu in Calcutta chirchende de pònnere unu frenu a su magheddu. Su 14 de austu de su 1947, sa Die de s’Indipendèntzia de Pakistan , est nàschidu su domìniu nou de Pakistan; Muhammad Ali Jinnah at giuradu comente primu Guvernadore Generale in Karachi .
Lis falet unu drone in conca, nessi unu a cada unu, a cussos pessadores e archeòlogos , mannu che a onni gigante nuràgicu. Gasi l’intendent sa manu anzena! Lis falet unu drone… lis falet!
In custu sèculu 21 su latinu mantenet galu s’arrastu de su lugore suo comente idioma cultu de s’Otzidente fintzas a su sèc 17, ca est galu sa limba obligatòria de sa nomenclatura sientìfica, sa cunventzione binominale istandardizada pro inditare sas ispètzias  animales e vegetales.
si trovano a Goni.
Una norma de sa lege 482/99 previdet chi sa Rai devet fàghere trasmissiones in limba sarda gastende dinare suo, ma in su Cuntratu de Servìtziu chi règulat sos raportos intre s’emitente radiotelevisiva pùblica, custu no l’ant galu retzepidu. Sa Giunta Soru, in su 2009, fiat resessida a otènnere su resurtadu, istòricu mancari partziale, de fàghere intrare sa limba sarda in sa programatzione regionale radiofònica, mancari gastende dinare regionale (unos 200.000 èuros a s’annu). Custa detzisione l’aiant torrada a leare in totu sos chimbe annos de su guvernu Cappellacci. Cando est intrada, in su mese de freàrgiu de su 2014, sa giunta de sos acadèmicos, custa posta l’ant segada prus de una bia in su bilàntziu; pustis l’ant torrada a pònnere, ma no ant gastadu nudda. In pagas allegas, no ant postu mente a sa voluntade de su Cussìgiu Regionale.
Giòmmaria Angioy
Amministratzione Comunale de Tonara.
Imbetzes, comente semper capitat a fitianu, sa briga artifitziale pesada dae custas mentes geniale serbit a firmare totu, arrèssere sa polìtica linguìstica e isporare sos ativistas. Làstima chi medas de su Movimentu Linguìsticu ruent in custas trampas e crèent a beru chi su problema siat unu o prus emendamentos a sa LSC o chi a beru su standard potzat ochìere sos dialetos locale cando in tames los amparat. O chi su problema siat Corraine o Coròngiu. Afumare sos ogros serbit a non cumprèndere su chi est acontessende.
In su primu voùmene bi sunt sas primas tres gramàticas, de su 1891, de su 1898 e de su 1912; in su segundu, sas chimbe gramàticas publicadas dae su 1918 a su 1946 e unos cantos cursos orales; in su de tres, sa gramàtica frantzesa de su 1919 e sa gramàtica inglesa de su 1924, paris cun  una sèrie de artìculos tècnicos publicados dae su 1887 a su 1926; in su de bator b’est s’òpera ortogràfica de Pompeu Fabra (“ Tractat d’ortografia” de su 1904, sas Normes ortogràfiques de su 1913 e su Diccionari ortogràfic de su 1917-1937) e sos manuales linguísticos publicados dae s’ Editorial Barcino ; su de chimbe, su Diccionari general de la llengua catalana de 1932; su de ses, sas gramàticas de su 1918-1933, sa gramàtica catalana de su 1946 e sa  gramàtica pòstuma de su 1956, in prus  de sas tradutziones teatrales; in su de sete bi sunt sas  “ Converses filològiques” ; in su de oto, s’“ Epistolari” de Fabra e su “ Curs de llengua catalana per correspondència” ; in su de noe e ùrtimu  b’at  testos e materiales de su linguista agatados in publicatziones diferentes, una cronologia generale de s’òpera e de sa vida sua e una bibliografia subra  de s’òpera e sa figura de Fabra.
Sa beridade est chi Casteddu est protagonista dae meda de sa polìtica linguìstica ca inoghe b’est sa polìtica chi contat e sa Regione, chi in custos ùrtimos 8 annos at fatu meda a livellu simbòlicu e calicuna cosa cuncreta. Nessi b’at proadu mentres àteras istitutziones fiant impitzadas o a cuntierrare contra a sa limba ufitziale regionale o a promòvere s’italianu e s’inglesu a manera dereta. Ma a èssere protagonistas de sa polìtica non bolet nàrrere a èssere luego in intro de una revesa linguìstica fundada a pitzu de sos faeddadores. E difatis s’arriscu mannu de custu apretu linguìsticu de sos casteddajos est chi in tames de unu pensu de classe dirigente verdadera, bincat su munitzipalismu, su localismu, s’identidade de ‘printzipale’ in cunforma a su Campidanu de acanta e non de capitale sarda.
E tando a totu sos europeistas chi s’agatant oe in die in Sardigna los cumbidamus a gherrare pro una chistione europea verdadera: s’ufitzializatzione de sa limba sarda. Inoghe suta publicamus su comicadu chi amus fatu a L’Unione Sarda narende, finas cun birgòngia, chi custa faina l’amus fata a sa sola e sa Regione, mancari mutida, non nos at carculadu. Ma a si podet? (redatz.)
Isse m’at a glorificare, ca at a leare dae su chi est cosa mea e bos.dd’at a annuntziare. Totu su chi su Babbu possedit cosa mea est; pro custu apo naradu chi at a leare dae su chi est cosa mea e dd’at a annuntziare a bois».
Oe sa Badde de Aosta, de sas 20 regiones de sa Repùblica italiana, est sa prus pagu populosa e prus pagu densamente populata, ca tenet unos 128.000 abitadores .
Cunsiderende sos ùrtimos datos s’euskera est connotu dae belle 90 mìgia persones in ambos sos chirros de sos Pireneos otzidentales in su territòriu chi est cramadu Euskal Herria, est a nàrrere sas comunidades de Euskadi (formada dae sas provìntzias de Araba, Gipuzkoa e Bizkaia) e Navarra e sas provìntzias in intro de s’istadu frantzesu de Lapurdi, Baxenabarre e Zuberoa. B’at diferèntzias – chi si rifletent in sa cantidade de sos chi lu faeddant: in Euskadi est ufitziale paris a s’ispagnolu; in Navarra est ufitziale petzi in sa parte sua setentrionale; in su chirru frantzesu no at perunu reconnoschimentu amministrativu. In Sardigna devimus punnare a s’ufitzialidade e a s’introdutzione de su sardu in sas iscolas, in antis de totu.
Territòriu de aplicatzione
Il Regno di Sardegna in età moderna. Saggi diversi, a cura di Francesco Manconi, CUEC, 2010
Narat, custa boghe, ca a sa torrada dae is fèrias de Austu sa giunta Pigliaru at a pòdere èssere unu pagu diversa dae cussa chi amus connotu fintzas a immoe. E narat, semper custa boghe, ca s’assessoradu prus “precàriu” est cussu de Claudia Firino .

Sa cantzelladura, pro resones chi pro sos tzitadinos sunt assurdas, sunt unu vulnus chi non si podet bajulare pro chie credet in sa normalizatzione de sa limba pròpria de sa Sardigna.
e a filare
Sas realidades però sunt diferentes dae regione a regione, dae territòriu a territòriu, dae minoria a minoria. Si torrat a pònnere in craru chi sas situatziones de tutela in Itàlia sunt assimètricas (pro livellos regionales diferentes de tutela) e dipendent fintzas meda dae sos isfortzos de sos assòtzios locales sìngulos o amministratziones pùblicas territoriales. Ma cando sas minorias, mescamente sas de pagu contu, non resessint a s’organizare a livellu eletorale pro influentzare s’agenda polìtica, sa situatzione est peorada meda in sos ùrtimos annos.

Nen sunt unu blog de una persone chi balet pro una.
Su cunvegnu de sa Regione in Casteddu “Limba faeddada, limba bia”
Pro ite s’assessora non proponet a su presidente Mattarella de dedicare su 2 de làmpadas, festa de sa Repùblica, a sos migrantes? Mi diat èssere pràghidu a intèndere sa respusta. E annango: pro ite istrumentalizare unu problema sèriu comente custu, chi meresset unu meledu fungudu de iscaretzire in àteros logos e maneras? Pro ite cunfùndere sas ideas a sa gente e sas generatziones noas cun temas chi non b’intrant nudda cun sa ricorrèntzia de su 28 de abrile? Pro ite totu custu? Pro ite?


At èssere sa borta chi in Casteddu nos ant a iscurtare?
Intantu, sa cummissione ghiada dae Gavino Manca dèdicat a su Coordinamentu mesora intre totu una die intregada a addòbios cun unu muntone de realtades sotziales e culturales. Dae su tzìnema, a su traballu precàriu a sos dirigentes iscolàsticos, a s’Arpas, a sa limba sarda. Dòighi addòbios de mesora ognunu. Dae sas noe de mangianu a sero. Unu traballu de macos.
Onni cosa in prus chi benit leada, a mandigare e/o a bufare, tocat de la pagare a banda dae su prètziu de su menù.

“Cando si sustenet chi su Casteddu est unu sìmbulu pro sos sardos, si faghet ca in una terra assentada dae sos invasores, s’iscuadra de fùbalu tenet galu un’indipendèntzia sua.
In sa die de Pasca frorida/Pentecoste, Gesùs comùnicat Isse matessi a sos discìpulos cosa sua pro mèdiu de s’Ispìritu Santu. Sa rivelatzione intrea de s’identidade de Deus comente Babbu, Fìgiu e Ispìritu Santu, istat a intro de su mistèriu de Pasca manna, cando Gesùs dat sa vida sua pro amore a bia sos discìpulos.
Su Guvernu  de sa Generalitat devet dare cara a sa projetzione de sa limba e de sa cultura catalanas a foras   de su campu  linguìsticu suo, mescamente in su mundu acadèmicu e de sa chirca, e finas in sas istitutziones de s’Unione Europea e in sas polìticas suas. Pro su cumprimentu de custu  obietivu, sa Generalitat podet partitzipare a un’organismu comunu a sos territòrios de limba catalana. 2. Su Guvernu  de sa Generalitat devet  agiuare sa difusione e s’aprendimentu de su catalanu in sas comunidades catalanas de s’èsteru, in sos tèrmines chi resurtant dae sa Lege  18/1996 de su 27 de nadale. SU DE BATOR. Grafia normativa de sos  nùmenes e de sos sambenados catalanos
Definire “logudoresu” (mancari chi in su sensu comune siat gasi) su sistema de poesia improvisada fundadu subra s’ischema mètricu de s’otava a endecasìllabos e cun duina finale crobada est no est meda giustu. S’otava bengeit introduida in Sardigna gràtzias a Zeròminu Araolla cun “Sa vida, su martiriu et morte dessos gloriosos martires Gavinu, Brothu et Gianmuariu” in su 1582 (Pillonca narat chi in antis de su cussu annu “custu versu no est connotu in Sardigna”). Ma su cuntributu no est petzi “mètricu”. Sa limba impitada dae Araolla (su Dante nostru) est “logudoresu”? Seguros chi podimus nàrrere custa cosa?
Dae Amsterdam issu osservat cun unu misturu de amargura e befa sos giogos de sos polìticos italianos e sardos e (si) domandat cale sunt sos progetos de su partidu prus votadu ( M5S) in s’ìsula pro sa Sardigna, mescamente si in sas votatziones regionales imbenientes at a torrare a bìnchere. Non diat èssere malu si diamus àere fintzas sas rispostas dae inoghe a pagu tempus.
Deo nd’apo fatu medas bortas sa cumproa, iscriende·lis in LSC e faghende·lis lèghere unas cantas pàginas de unu romanzu in LSC a amigos de Orgòsolo e de Fonne: a gente che a issos, chi su sardu l’ant imparadu a minores e lu faeddant cada die, sa LSC lis paret istràngia, meridionale meda, no est su sardu de bidda issoro. E no est su sardu de bidda ca s’iscritura no est serente a sa pronùntzia; e finas ca unu romanzu in sardu tenet unu registru, una sintassi, unu lèssicu diferente dae su de s’allega. Gasi comente a un’italòfonu pagu istudiadu, mannu o minore chi siat, sa prosa de Manzoni, ma finas de unu contemporàneu, li paret e l’est a tesu dae s’allega sua de cada die.
E tando sighimus gasi ca a tènnere unu standard est cosa bona mancari non siat perfetu. E b’at de nàrrere chi sa LSC no la podimus tocare ca no nde tenimus tìtulu, nè individualmente nen colletivamente, ca su valore de sa LSC est in su fatu chi est un’Ente superiore chi l’at cuncordada e istabilida cun delìbera, servende·si de su traballu de una cummissione. Duncas est sa Cummissione chi at traballadu cun propostas ma est sa Giunta chi at leadu sa responsabilidade de detzìdere.
sa defensa de sas prerogativas de sa RAS e s’afortimentu in matèria legislativa cuncurrente, in sa gestione de s’ambiente e de sas fontes energèticas cuntrastadas dae su Decretu “Destinu Itàlia”.
Letura de su Bèsperu in limba sarda Lettura del Vespro in lingua sarda.
Antzis, paritzas prenetas iscritas in su libru de su 2013 si podent averguare chi sunt acadessidas.
Infine c’era il capo, che guidava il villaggio e i suoi abitanti.
Issu aiat bidu una falada ruinosa in sa cunfiàntzia de is tzitadinos a bia sa categoria de is polìticos, e (cosa chi poniant cada die in evidèntzia is chircas demoscòpicas), mentras isceti pagos annos in antis bi fiat àpida s’implosione subitana e istoriga de belle totus is partidos de sa “de unu Repùblica”, chi fiat sighida a s’operatzione Manos lìmpias de is magistrados de Milanu. A custa fiat istadu contemporàneu su boom eletorale, a pitzu de s’oru de su flumine Po, de su movimentu anti sistema de sa Liga de su Nord e chi in su mentras fiat proponende che prioridade cosa sua sa ponnida in duda de s’unidade polìtica italiana matessi.
Artìculu 14
Tàtari, presentada de su Don Chisciote in sardu
Pro 51 oras sos dischentes ant ascurtadu letziones a pitzu de custos argumentos: sa realidade sotziu linguìstica de sa Sardigna e su ruolu de is operadores; s’amparu giurìdicu de is limbas e de is minorias linguìsticas; istandard regionale e variedades diatòpicas ; su reconnoschimentu polìticu-sotziale de sa limba sarda; su reconnoschimentu iscientìficu de sa limba sarda; sas normas linguìsticas de riferimentu;sa pianificatzione linguìstica in Sardigna.

Diàspora

S’importante est a inghitzare narende eja a s’istandard e eja a s’ufitzialidade. Sa grafia de sa limba est perfetibile, e cherimus chi, totus sos chi si chèrgiant acurtziare, potzant in antis de totu ispìnghere pro la chèrrere in totu sos àmbitos de sa vida in Sardigna, sena frenare su protzessu polìticu.
Gianni Garbati in una faina de su Tzìrculu e in artu a dereta retratadu.
Dae istùdios reghentes resurtat chi sa cultura  Ainu est nàschida dae  unu misturitzu  de sa cultura Okhotsk cun sa de  Satsumon, una de sas culturas archeòlogicas antigas chi narant  chi siat derivada dae sa de sos  Jōmon de s’Artzipèlagu Giaponesu. S’economia issoro fiat basada in s’agricultura, sa cassa e sa pisca.
Ca s’òmine at bisòngiu de insanire cada tantu e proare cosas isconnotas. Non comente a Don Chisciote chi s’est pèrdidu in sa tristura, ma imparende dae issu sa bellesa de si nche pèrdere a bisare leghende sos contos de sos libros. E passèntzia si forsis custu isfortzu lu depiat àere fatu calicuna istitutzione oportunista e ausente. Sos bisadores machillotos bolent sighire a crèere chi sos molinos siant gigantes.
In generale, sos colonos ispagnolos chi si istabiliant in biddas e sos grupos Apache  ant isvilupadu pro sèculos unu modellu alternadu de interatzione. A bortas si gherraiant e a bortas cumertziaiant. Sos documentos de cussu tempus  mustrant chi sas relatziones  dipendiant dae sas biddas ispagnolas  e dae sos grupos Apache chi intraiant in cuntatu. Pro nàrrere, unu grupu podiat èssere in amigàntzia cun una bidda e fàghere sa gherra a un’àtera. Cando iscopiaiat una gherra, sos ispagnolos imbiaiant sas tropas issoro, a pustis de una batalla ambas partes  “firmaiant unu tratadu,” e totus ghiraiant a domo.

S’impreat una –b- sola in is àteros casos, mescamente in is paràulas de orìgine culta internatzionale o in italianismos e in cuddas de impreu reghente: abilidade, amàbile, delìbera, libertade, lìberu, libru, probabilidade, solùbile, terrìbile, variàbile.
Vogliamo studiare la Storia della nostra terra e del nostro popolo.
S’agabbu a oras de sas 19.00 cun màndigu a preju polìticu in su ristorante L’Angelo a belle 12-15 èuros.
Dae custa derrota istòrica sighida protzedint sos pecos mannos de sos (nois finas in capas) chi diant dèpere defensare sa limba. Individualismu, disorganizatzione, isolamentu, atomizatzione de sas fainas, non capatzidade de intrare in sa sotziedade chi contat, inconstàntzia, pagu autonomia dae sas istitutziones. E finas, a dolu mannu, pro medas, assugetamentu culturale a sa mirada “dialetizante” de s’acadèmia anti limba natzionale. Incurbamentu totale o partziale a cussu “orientalismu” a sa sarda chi apo mentovadu in su libru meu “Il sardo una lingua normale”. Chi diat èssere a medire sa limba nostra cun sos ogros e sos pregiudìtzios de chie la bidet che a una limba anormale, chi diat èssere unu dialetu iscobiadu.
Limba sarda nemmancu in Gràtzia Deledda, prèmiu Nobel a sa literadura pro sas òperas iscritas in italianu. «Con la Deledda – iscriet Dino Manca – l’Isola entra a far parte dell’immaginario europeo. Il libro è lo strumento che le permette di oltrepassare la “finestra-limine” per proiettarsi nel mondo e con lei la terra-madre ritorna a essere centro e non più periferia, luogo mitico e archetipo di tutti i luoghi». Sos pàrreres de Dino Manca a pitzu de sa limba sarda sunt nòdidos e su tempus de nde los torrare a bogare a campu est pretzisu a l’impitare in àtera manera, ma nos paret craru meda su ligòngiu intre su refudu de sa limba comuna (bene arraighinadu in sos majorales de s’Ateneu) e sèberos che a custu.

A fronte di un impegno ed un’impostazione anche corretta, i dati oggettivi, non positivi, rimangono”.
Sa dominiga a mangianu si est aberta sa mesa polìtica moderada dae Sarvadore Serra e Paolo Mugoni chi at bidu sas testimonias de Cino Perra, Gianfranco Sollai, Cristiano Sabino, de sos sardistas Giovanni Columbu e Christian Solinas e de su parlamentare de Unidos Mauro Pili, chi cun una metàfora eficatze at paragonadu sa limba sarda a un àrbore chi puru si in sas naes suas tenet sa richesa e bellesa de sos dialetos suos, totu a sa fine depet torrare a s’unidade chi s’àrbore rapresentat. Semper Pili at manifestadu sa voluntade de collaborare cun su C.S.U. e de arrumbare ogni initziativa pro su bene de sa limba.
Isetamus si sa tzirculare est istada imbiada de a beru…
et sui eum non receperunt.
2 Cummentos

A mie custa manera de iscrìere su fiorentinu chi faeddant in Santa Croce e in Santo Spirito, mi praghet meda. Su comune de Firenze, però, in sa pàgina sua ufitziale in internet no iscriet gosi, no iscriet in “vernaholo”, ma in italianu, no iscriet “i’ sindaho” ma “il sindaco”; sos avisos, sos bandos, sos concursos, sunt totus iscritos in italianu.
Sa sigunda mìgia est sa catòlica. Sa Crèsia Sarda oe est eja de ritu latinu, ma fintzas de cultu gregu mancari medas de su cleru lu cuent. Sos Giuges de Sardigna in su Milli fiant in origine incàrrigos de magistradura bizantina. Sa missa tando duraiat un’ora e mesu e su menològiu tando e fintzas como fiat gregu. Difatis est nòdidu chi Santu Costantine, est a nàrrere s’Imperadore chi aiat legalizadu sa fide cristiana cun s’Editu de Milanu in su sèculu IV de pustis de Cristos, est cunsideradu dae sos gregos, e dae sos sardos, su de trèighi apòstolos.
Sas tradutziones devent chircare de no estèndere o astrìnghere su significadu de sos tèrmines originales, cando chi vocàbulos chi si riferant a frases istereotipas dae propagandìsticas de cuntenutu cumertziale o cun connotatziones polìticas, ideològicas o sìmiles cherent evitados . Sos manuales de istilìstica de impreu acadèmicu o profanu pro sas limbas vernaculares non si podent impreare in manera acrìtica, ca sa Crèsia possedit temas ispetzìficos de comunicare e un’istile espressivu apropiadu a issos.
Est ‘Sa vida cuada’ de Jubanne Piga su romanzu in sardu binchidore de su prèmiu literàriu ‘Casteddu de sa Fae’. Custu merie in Pasada, in una manifestatzione pùblica in presèntzia de su sìndigu Roberto Tola, su comitadu organizadore, chi at torradu a nou su prèmiu a pustis de deghe annos, at ufitzializadu sa noa e mustradu sos primos chentu libros imprentados de su romanzu.
Unu Cummentu
Non rispondere a queste domande è strano: non trovi?
Però custu europeismu est semper a cumbènia. Difatis cando s’Europa pedit de defensare sas limbas e sas minorias natzionales totus sunt mùtziga surda. E sa Carta Europea de sas Limbas pro ite non la ratìficant e pro ite nemos si chèsciat pro custa traitoria de europeismu? Petzi ipocrisia? Curpa de s’Unione Europea puru chi, cando est pro sa finàntzia e sas bancas si movet, ma cando est pro defensare sos deretos de sos dèbiles non si tremet. A bi pensare bene est una de sas cajones de sa derrota inglesa: si sos dèbiles (limbas, natziones, persones) non sunt amparadas, a ite servit s’Unione Europea?
Como sa paràula colat a su Comitadu de sos Ministros de su Cussìgiu de s’Europa

Est firma sa formatzione de is insegnantes.
Su traballu fitianu militante e popolare in su Otieri at dadu resultos mannos pro impònnere sa mirada acadèmica e partzida de sa limba sarda a livellu de poesia populare. Sos poetas podiant iscrìere belle comente cheriant (petzi sighire unu paru de norma ortogràfica sena standard) e beniant ischirriados in bonos e metzanos cun s’agiudu de espertos sardòfonos chi legitimaiant su professore belle italòfonu e si faghiant dae issu legitimare in su mundu de sa cultura ufitziale.
Esempru : – Una borta apo usadu sa paràula “nemos” (dae su latinu “nemos”; cal e si siat persone chi apat istudiadu giurisprudèntzia s’ammentat de sa frase “ Nemos plus iuris trasferrere podet quam ipse habet ” est a narrere in sardu “nemos pòdet trasfèrrere deretos, francu sos chi giai tènet”) e issu [ s’amigu meu NDR] m’at rispostu “in Sardu no est “nemos”, no esistet”. Deo apo rispostu “so seguru chi esistet, dd’apo agatadu puru in unu libru iscientìficu de linguìstica sarda” e issu “no, ma in su Sardu meu no esistet [campidanesu de Terraba NDR]. Di fatis posca apo averguadu e esistet puru in Campidanesu, in sa forma “nemus”, però est usadu semper de prus “nisciunus.
Sa Sardigna est pro su PSd’Az una terra chi tenet unu pòpulu chi est a diferente dae àteros pòpulos, ca tenet una limba, una cultura e un’istòria, traditziones pròpias. Duncas, si pigamus pro bonu su cuntzetu de natzione, sa Sardigna est una Natzione. Si depet ischire chi s’Itàlia est un’istadu pluri-natzionale (italianos, venetos, sardos, islovenos, sud-tirolesos e gai a sighire): pro nois sa Sardigna depet èssere un’istadu indipendente. A pustis podimus pensare si cust’istadu sardu podet èssere a banda de s’Itàlia o in unu sistema federale, cun s’Itàlia o a manera dereta cun s’Europa.
Su Cussigeri sutiscritu,
A dolu mannu, si podet nàrrere chi custu pòpulu est perdende  sa limba sua. Tzertos istùdios narant chi b’at galu 100 pessones chi l’ischint faeddare, cando àteros narant chi sunt prus pagu de 15. Cun datos gasi, a nàrrere chi sa limba est  “in perìgulu” est un’eufemismu. Semus lòmpidos a su puntu chi s’istùdiu de sa limba  Ainu si basat mescamente in sa chirca istòrica.

Sono dispiaciuto, ma nessuno è insostituibile. Anche se è un segnale negativo verso il Movimento linguistico.
Ebreos antifascistas
Semper in die de domìniga s’Unione Sarda at publicadu un’artìculu in sardu de Pepe Corongiu chi contat de comente a sas criaduras sardas bèngiat negada sa limba issoro in sas iscolas. Lu contat in manera lèbia ma sentida e funguda.
(Abèrgio una parèntesi, ca como mi immàgino calicunu chi, artziende·si bator pees dae terra, mi diat chèrrere pregontare: «E cun “abba” e “ limba”? Nosu naraus “àcua” e “lìngua”, tropu diferenti!». A custu calicunu l’ammento chi no at refudadu ebbia sa Lsc ma finas sa proposta de Bolognesi chi ponet “àcua” e “lìngua” che a formas prus etimològicas. Parèntesi serrada).
Si dat preferu a sa costàntzia morfològica de is paràulas (in sa parte issoro initziale, mediana e finale), a manera indipendente dae is modificatziones fonosintàticas, chi sunt paritzas in sardu comente in is àteras limbas etotu. Duncas su verbu àere a sa tertza persone, pro nàrrere, chi si podet pronuntziare una borta a, un’àtera ada, un’àtera galu adi e gosi sighende, cheret iscritu semper a una manera “at”.
Sas fainas suas imbenientes ant a èssere a cunvocare un’assemblea, a primos de su mese de cabudanni, pro chistionare de limba sarda e su CSU at a èssere cramadu a donare su pàrrere suo; a addobiare a sos operadores de sos ufìtzios de sa limba sarda; a prorogare de un’annu su pianu triennale giai iscadidu dae un’annu; a chircare de pònnere su sardu in s’Istatutu Regionale, primu passu pro s’ufitzialidade berdadera de sa limba sarda.
Sa traduidura est de cussas galu promòvidas dae su Servìtziu Limba Sarda de sa Regione in su 2013.
Belle 70 annos de autonomismu, chi in intro b’est fintzas sa parèntesi cun sa ghia de su Psd’az, ant produidu una autodiscriminatzione de su sardu, unu mindafutismu craru in contu de tutela, unu suportu de fatu a sa proliferatzione de istandard de iscritura chi creat petzi badalogu e non permitit de impreare sa limba iscrita.
3 Cummentos
PL: Emmo, amus realizadu unu cortometragiu cramadu “Su cafè de tia Mantoi”, totu in sardu . Leadu dae una poesia mia, aprontadu dae su regista Ivan Pes e interpretadu dae Francesca Buffoni e Mary Jo Intermontes Cherchi. Si contat, de un abboju de duas feminas: una betza e una giòvana, in forma de bisu. E podes bidere maja, faturas, rituales antigos e figuras de s’imaginàriu sardu. Semper però cun agigu de befulania.

Comente si bidet, sos temas sunt medas e ligados paris unu cun s’àteru. Fintzas pro custu, pro sa cumplessidde de sa chistione, tocat de imparare la letzione de sos protzessos partetzipativos. Cando b’at unu problema de positziones chi non resessint a s’adobiare, bisonzat de fàghere unu passiteddu a dae segus e de si pònnere a iscurtare, chena filtros e pregiudìtzios. Una cosa goi importante coment’est sa chistione linguìstica nostra tocat de la pigare cun cautela e tocat de la cunsiderare che a una cosa de totus. De totus sos sardos, sardos de nàschida e sardu de issèperu. Sardos sardòfonos, sardos italòfonos e sardos chi impreant sas àteras limbas de Sardigna (gadduresu, aligheresu, tabarchinu), chi sunt totus sardos a su 100% e mèritant de esser cunsiderados goi etotu. Est una chistione de democratzia e de deretos tziviles e polìticos, pròpiu comente narat Pepe Corongiu in contu de su sardu e de sardòfonos cunforma a sos raportos cun s’istadu italianu. Ca su sardu est una limba de minoria petzi si nos abaidamus comente una parte minoredda e chene importàntzia de s’Italia, mentras a s’imbesse, mancari siat una limba “minorizada”, est gai etotu una limba de majoria, in Sardigna, cun totus sos problemas chi custu fatu bogat a campu.
Paul Giacobbi, giai presidente de s’assemblea corsicana
Su testu  de sa lege costitutzionale est istadu aprovadu  dae su  Senadu de sa Repùblica, in segunda votatzione, cun sa  majoria  assoluta de sos cumponentes suos, in sa  sessione de su 20 de ghennàrgiu de su 2016, e dae sa Càmera de sos diputados, in segunda votatzione, cun sa majoria  assoluta  de sos  cumponentes suos, in sa sessione de su 12 de abrile de su 2016. Intro de tres meses dae sa publicatzione  in sa  Gazzetta  Ufficiale  de su testu chi sighit, su  chimbe unu de sos membros de una Càmera, o 500.000 eletores, o  chimbe  Cussìgios regionales  podent  pedire  chi  si protzedat a su referendum populare. Su    comunicadu presente est istadu redatadu cunforma a  s’art. 3  de sa lege de su 25 de maju 1970, n. 352.
Pro s’iscola sa Regione at a pòdere fàghere su ‘Coordinamentu’ chi cheret nàrrere chi podet fàghere una cantas riuniones cun sa Diretzione iscolàstica ministeriale cumpetente pro sa Sardigna e propònnere cantu dinare pònet pro oras de sardu in oràriu curricolare (si isperat). Podet fintzas aproare un’elencu de espertos  chi traballant in sas àulas. Però sa Regione non podet programmare nudda: sunt semper sas sìngulas iscolas chi detzidint liberamente si fàghere o nono su sardu.

Aterunu fine chida nch’est barigadu, unu sàbadu e una domìniga in ue s’at faeddadu de limba sarda pro oe e pro s’incràs. Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale bi proat e sighit a currere. Chie cheret sighire sa trata lu fatat chena bi pensare, non si nd’at a dolere.
1/2 Abba o 1/4 Binu
In pràtica sos impitadores si depent pònnere un’auriculare. Bi cherent  micròfonos pro collire sa boghe. Gràtzias a custu ascurtu diretzionale e a su filtru de sos sonos, non si traduit  totu su chi s’intendet  in s’ambiente, ma petzi su chi contat. Su sonu lompet digitalizadu a su telefoneddu e dae cue (giai traduidu) a s’auriculare de s’interlocutore. In sas proas ant carculadu chi b’at a àere un’istentu mèdiu de duos segundos;  però si pensat de megiorare, in su venidore,  cun s’atualizatzione de su programàriu.  E b’est s’idea de fàghere una versione  “ in foras de lìnia” chi non rechedet  sa connessione de sos datos.
E Celestino Mureddu at fatu denùntzia de totu custu mutende a faeddare finas calincunu polìticu locale chi at chircadu de arretrogare bene, ma de seguru podiat fàghere de prus in sas amministratziones pro limba e ufìtzios linguìsticos. Gasi chi, ischimus chi in Bilartzi e in sa provìntzia de Aristanis sos ufìtzios linguìsticos podiant tènnere una sorte mègius.

Sas fèminas chi afitant su corpus issoro, in Ìndia, Tailàndia e àteros paisos asiàticos, sunt de cunditzione sotziale bàscia, pro su prus analfabetas, ispintas a si afitare dae rapresentantes de clìnicas sena iscrùpulos morales, mòidos dae su balàngiu econòmicu ebbia. Cumandat sa lege de su mercadu: in sos Istados Unidos de Amèrica custa pràtica, legale, costat unos 100.000 dòllaros, in Ìndia unos 25.000.
S’ertzaintza tenet totu sas cumpetèntzias de òrdine pùblicu, seguresa de sos tzitadinos, tràficu e giogos e ispetàculos de su Paisu Bascu. Su corpus dipendet dae su Dipartamentu de s’Internu de su Guvernu Bascu .


Intre sos addòbios fatos finas unu in Casteddu cun una delegatzione de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale. In sa sede de s’Istitutu Fernando Santi, Nicola Merche, Giosepe Corronca e Pierpaolo Cicalò ant arresonadu cun sos òspites bascos acrarende piessinnos de sa realtade sarda e finas sos fundamentos de s’atzione de su CSU. S’addòbiu at dadu profetu a ambas partes.
S’Ufìtziu de sa Limba Sarda de sa Provìntzia de Nùgoro, in collaboratzione cun su Museu MAN, presentat Su Corsaru Nieddu e Su Giornalinu de Giamburrasca .
tue as a bider
E dae chi su prus de sos sardos sunt de comunu acordu a pònnere su sardu in sas istitutziones pro cròmpere de a beru a su bilinguismu, AMPI pretendet su rispetu de sos deretos linguìsticos de sos Sardos: “Pro custa resone pensamus chi siat pretzisu de fraigare una mobilitatzione populare manna pro su bilinguismu, chi resessat a pònnere paris sa mègius parte de su pòpulu nostru pro arribare a unu regime de bilinguìsmu cumpridu in ue sas istitutziones e sas iscolas impreent su sardu cantu a s’italianu, finat cale si siat discriminatzione contra a sos sardòfonos e sa sardofonia siat agiudada a torrare a crèschere.”
La discussione in corso – anche nel sito di Sardegna Democratica – dice che la lingua sarda è ancora capace di scaldare gli animi. E non solo per i versi di padre Luca, di Mereu, o di Lobina. Ma per quel fiume carsico, oggi una piena, che attiene la vasta geografia della lingua sarda. Didattica, utilizzo, programmazione, fondi pubblici, gestione degli stessi. Provo a semplificare. I protagonisti. Nella querelle: cultori della lingua sarda, pasdaran de sa limba, insegnanti militanti del multilinguismo, accademici che scrivono in limba apologie del loro ateneo, funzionari, addetti agli sportelli linguistici, professori prestati alla politica, cittadini sardofoni, figli di emigrati, anche di terza generazione neanche italianofoni, che hanno imparato sa limba nei circoli degli emigrati.
Diegu Corràine at sighidu in s’arresonu faddende de normalizatzione e de normativizatzione («sa segunda non bi podet èssere sena sa prima»), de voluntade polìtica, giurìdica, culturale e econòmica pro amparare sas paràulas de cada die chi si sunt perdende (pro mèdiu de s’italianizatzione de su limbàgiu) e pro afortigare sa terminologia gràtzias a s’ammodernamentu tècnicu, sientìficu e amministrativu. Cun sa punna de mòvere dae s’internatzionalismu terminològicu lassende·nche a banda sa mania diferentzialista chi ponet a cùrrere tèrmines noos. Ca si unu cuntzetu est impitadu a livellu internatzionale non giuat a nàrrere chi est unu “italianismu” (Corràine at fatu s’esempru de “corologia” impitadu in càmbiu de “cardiologia”).
Cartina Europa
Unu puntu de cròmpida e unu puntu de mòvida.  Podimus definire gasi su resurtadu de sa reunione de su CSU fata in Casteddu  s’8 de nadale.  A pustis de meses de addòvios e de traballu, su movimentu linguìsticu est resessidu a fàghere (e a lu fàghere bene) su chi sa Regione ocannu s’at  “ismentigadu”: su Cunferèntzia annuale de sa limba sarda.  No est de badas chi s’organizatzione de custa  cunferèntzia  est un’òbligu prevìdidu dae sa Lege regionale 26: servit a si cunfrontare a pare, mustrende cadaunu su traballu chi at fatu in contu de polìtica linguìstica.  Ocannu, però, s’argumentu (e sa lamenta) fiat sa mancàntzia de una polìtica linguìstica, chi s’est arressada totu in unu dae cando est cambiada sa ghia de su guvernu sardu.
S’atividade de Bartzellona, a sa cale ant a partetzipare sardos e catalanos, at a èssere unu paru de “anteprima” de custa segunda istajone de su libru de Coròngiu, prus pagu esplosiva ma, nessi, si isperat, prus longa e saliosa. Ant assiguradu sa partetzipatzione issoro Gianni Garbati, de sa federatzione de sos tzìrculos sardos de Ispagna, e s’intelletuale sardu chi bivet dae annos medas in Bartzellona Giagu Ledda.


S’idea de “natzioni campidanesa” est sa fìgia malàida de s’atzione insoro. S’orientalismu partzidore perfetu. Su natzionalismu sardu chi si incurbat a su colonialismu culturale. Sa tostorronia, caratzada de intentos bonos, chi lompet comente istocada mortale a sa polìtica linguistica.
S’arresonu chi at fatu fiat pràghidu, fungudu e longu meda, pertocaiat belle totu su chi dùrriat a in tundu de sa Limba, comente a nàrrere: a gosi nche fatzo unu biàgiu ebbia e no lu fatzo de badas. Mi nche catzo totu sos pensamentos e bi nche los colo a issos!
S’artìculu 8 proponet sa costitutzione de un’organismu de s’Osservatòriu chi li narant Consulta. Inùtile, ca non si tratat de un’òrganu operativu didàticu o de un’agentzia, ma de unu cunsessu de espertos pagados a getone, duncas petzi unu logu in ue tzarrare e iscrìere programas bellos. In prus, no at a pòdere èssere mai “impositivu” cun sas iscolas chi sunt lìberas, in s’autonomia issoro, de isseberare sos testos chi cherent e de impostare s’insinnamentu comente cherent. Nessi, gasi est est in s’ordinamentu in vigore.
René Descartes naschet in Frantza in su 1596 e morit in Isvètzia in su 1650. Issu est cunsideradu su fundadore de su ratzionalismu, ca pensat chi pro lòmpere a sa connoschèntzia, bisòngiat impreare su mètodu ratzionale.
Val d’Aosta: 31%
In sa Presidèntzia de sa Giunta Regionale, est istituidu su Comitadu Tècnicu Permanente pro s’insinnamnetu de sa limba sarda, a fines de assegurare su coordinamentu e su monitoràgiu de s’atividade acumprida dae sas istitutziones diferentes in s’atuatzione de sa lege presente pro s’inserimentu de s’insinnamentu de su sardu in oràriu curriculare.
Cantzoneddas gosi sunt semper acumpangiadas dae su movimentu: si ponet su pitzinnu in sas ancas e lu si faghet brincare a tempus.
Como,non so un’istudiosu de Limba, ma chirca ca ti chirco , deo una paràula chi at su matessi balore in totue, l’apo agatada.
Ponende sas partes in pare, O-why-(h)ee rifletet [o-hwai-i] , un’aprossimatzione resonàbile de sa pronùntzia nativa, [o hɐwɐiʔi] .
Ma chie est Jekyll? E pro ite Hyde nos ispantat?
2 Cummentos
Maria teniat 4 annos; òrfana de babbu e de mama, fiat s’erede de su rennu de Sitzìlia e de sos ducados de Atene e Neopàtria; pro voluntade de su biadu de su babbu, su re Federicu, issa deviat tènnere comente tutore su conte Artal de Alagon fintzas a cando non s’esseret cojuada o aeret tentu 18 annos. Però su giaju, su re Pedru, teniat disinnos pro issa, e at ordinadu a Gullièlmu Ramon de Montcada, conte de Agosta, de la secuestrare.

Pro sa Crèsia latina imbetzes no est unu santu. Comente Santu Giuanni Crisostomos est cunsideradu su de chimbe evangelistas, e de custu Santu, chi at criadu sa Liturgia Manna de Sa Crèsia Grega, chi galu regulat sa missa de sos regos, bi sunt galu crèsias dedicadas a issu, comente sa de Durgali. Costantine VII Porfirogenitu Imperadore Bizantinu intelletuale, chi aiat iscritu medas libros in su de deghe sèculos de pustis de Cristos, in su libru suo de “De Cerimonis” dedicaiat unu paràgrafu pro sos saludos formales a s’Arconte de Sardania est a narrere s’Arconte o Hipatos de Sardigna.
Sa connoschèntzia, pro Empèdocle, est dada dae su fatu chi sas cosas chi si assimigiant si connòschent cun sas cosas chi si assimigiant: sa terra si connoschet cun sa terra, s’abba cun s’abba, su fogu cun su fogu e gasi a sighire. S’òmine connoschet pro mèdiu de s’adòbiu de s’elementu chi est in intro a isse cun s’elementu chi est a fora de isse.
– si non retèngiat chi finas custu “ismèntigu grae” de s’ISTAT, riferidu a su modellu de cuestionàriu pro sa Sardigna, relativu a su Tsensimentu de sa populatzione e de sas domos n. 15, chèrgiat issu puru ascritu a sa polìtica testorruda de colonizatzione de s’identidade de sa natzione sarda e genotzìdiu linguìsticu e assimilatzione linguìstica fortzada de sos sardos dae bandas de s’Istadu italianu, e si duncas non bidat s’oportunidade de recùrrere a su Comitadu consultivu de sa Cunventzione cuadru de sas minorias natzionales de su Cussìgiu de Europa, ratificadu dae s’Itàlia su 3 de santandria de su 1997, pedende una vìsita ispetiva in Sardigna pro chi vàlutet in manera direta su non rispetu de sa Cunventzione matessi dae bandas de s’Itàlia cun sa minoria natzionale sarda, finas in s’iscola e in s’Universidade de cumpetèntzia de s’Istadu tzentrale.
totus nois amus retzidu
A pustis a totu sos dischentes lis ant cunsignadu s’atestadu de frecuèntzia.
Curiosu però: chentu dies pro chentu miliones. Unu cada gerronada de guvernu. Finas a como. Ma unu votu galu insufitziente.
In sa norma iscrita comuna, de referèntzia, aberta a integratziones chi punnant a valorizare sa distintividade de su sardu, pro esempru si iscriet limba, sàmbene e non lingua, sànguni, ca su sardu in sos annos, finas pro sa tipizatzione de sos istùdios, s’est piessinadu meda e identificadu pro custos esitos essidos dae su latinu. Gasi finas pro sa chistione abba e acua, ebba e egua, e pagos àteros. Si discutit meda si riformare custu sèberu istòricu, ma a ogni manera non si podet transire custu sinnale importante e identitàriu pro sa limba sarda chi diat pèrdere unu de sos piessinos suos de reconnoschimentu finas internatzionale prus connotos. Finas iscriende in italianu sa tenta est cussa de impreare e pònnere in evidèntzia sa paràula “limba” (pro indicare sa limba sarda) e tando diat èssere curiosu in sa limba sarda ufitziale standard a li prefèrrere “lingua” o a minimare limba cun s’impreu parallelu de “lingua”.
De su chi est sutzessu in Bono, sa Nuova Sardegna at iscritu:”Fate un uso normale della lingua sarda. L’appello degli ospiti catalani al convegno internazionale di Bono.” E deo apo annantu chi forsis su tìtulu prus apropriadu diat èssere istadu: “Sos furisteris e non sos sardos protestant ca non si faeddat in sardu”. Mai l’aere fatu.
Tocat de pònnere a banda sos personalismos e sos chertos chi podent èssere nàschidos dae una dialètica isballiada e pro sèberos o esigèntzias chi non andant bene a un’ala geogràfica prus a prestu chi a un’àtera. Chistionende cun medas persones nos semus abbigiados chi b’at una confusione manna in cussu chi pertocat s’istandard ortogràficu.
Questo perché una più esplicita e–si presume–più corretta conoscenza del sardo non può che comportare una maggiore coscienza della presenza di moltissimi elementi lessicali e grammaticali del sardo nell’italiano effettivamente usato dai Sardi.
Custas Cummissiones – a su chi narat su documentu – operant in particulare in su de coordinare s’impreu de sas risorsas disponìbiles pro sas Cunferèntzias de sos Pìscamos sìngulas, a manera chi, pro nàrrere, una Cunferèntzia determinada podat produire una prima manu de tradutzione, chi pustis l’afinant sas àteras Cunferèntzias de sos Pìscamos, pro cròmprere a un testu megioradu utilizàbile in manera universale.

Su mèrcuris 22 a is 7 de sero in s’Auditori de Vilaweb (Ferlandina 43), Joan-Elies Adell presentat su libru suo “Guia sentimental de l’L’Alguer”. Su libru nos oferit su chi is ghias turìsticas e is fògios informativos no nos ant a pòdere contare mai: is incantos cuados, is testimòngios de is abitantes, is regordos acapiados a una traditzione culturale e gastronòmica comuna o is imàgines prus ecisadoras de unu logu in ue is cadalanos de ponente s’agatant semper comente in domo issoro.
Una truma manna de pessones si sunt reunidas  in su logu  in ue ant tzelebradu sa tzerimònia  de s’indipendèntzia, chi b’ant assìstidu   dignitàrios istràngios medas, e in mesu de custos su presidente de su Sudàn, Omar Hassan al Bashir , su segretàriu generale de s’ ONU, Ban Ki Moon ; s’ambassadora de sos Istados  Unidos in s’ONU, Susan Rice ; e sos dirigentes de Nigèria, Tanzània e àteros 30 paisos africanos.
Giusepe, s’isposu suo, sende chi fiat òmine de gabbale non dd’aiat cherrida infaltare de manera pùblica e aiat pensadu de dda refudare in segretu.
In sa prima òpera Leibniz afirmat chi bi est un òrdine netzessàriu chi no est determinadu e, duncas, est lìberu e contingente. Sa netzessidade, pro Leibniz, est possìbile in su mundu de sa lògica, ma no in sa realidade. Issu faghet una distintzione intre beridades de resone e beridades de fatu. Sas primas sunt netzessàrias e sunt fundadas subra sos printzìpios de identidade (una cosa est uguale a issa matessi) e de non-contraditzione (una propositzione est bera o non-bera).


e sa Lughe isplendet in is tenebras,
Creschent sas adesiones, ismànniat sa partetzipatzione, àmpulat s’isetu. Sa Festa de sa Limba Ufitziale in Sèdilo de domìniga 21 chi benit ‘arriscat’ de divènnere un’eventu de importu. A sos organizadores sunt arribende sas iscritziones de militantes, ativistas, polìticos, giornalistas, sonadores, poetas o simple tzitadinos. Un’aficu mannu chi de seguru at a fàghere bene meda a s’addòbiu aparitzadu dae su Coordinamentu de su Sardu Ufitziale.
prenu de gratzia e de Veridade.
E cun totus sa fòrmula fiat: “salude, de in ue seis/de aundi seis? Bos la potzo faghere una foto?” Totus mi torraiant chi eja. Ma deo sighia: “Però bos la fatzo petzi si seis de acordu in su chi b’at iscritu in custu cartelleddu!” Beh! In cue sos ogros de custos si serraiant dudosos e pariat de li leghere in conca: “custu cheret dinari!” Ma lèghidu su cartelleddu sos matessi ogros s’aberiant in una grandu cuntentesa e in unu risu largu, chirchende·si unu cun s’àteru, ponende·si deretu a cara a sa màchina fotogràfica, barrosos e fieros de declarare chi, emmo!, Sa Limba est in su coro e nois chistionamus in Sardu!
Est de profetu mannu ghetare una ograda prus funguda a sa chistione de sa limba basca, s’euskera. Cada militante de su movimentu linguìsticu sardu devet fàghere sos bilàntzios netzessàrios e sestare prospetivas cunforma a su chi est sutzessu e sutzedet in aterue. E chie sighit a nàrrere de non chèrrere partzire sa limba sarda devet agatare argumentos bàlidos. Non si podet refudare dae comintzu sa limba comuna e como, in unu momentu delicadu in ue si curret s’arriscu de nche furriare totu su chi est istadu fatu, chèrrere unu, chimbe, binti annos de istùdiu. Istùdiu de ite? Est a chèrrere pèrdere tempus e in su mentres chircare de afortigare sa pròpia istrategia imbetzes de megiorare su chi si narat – a manera ambìgua – de chèrrere megiorare. Non si podet leare a esèmpiu una arte che sa de su bertsolarismo (chi in su tempus at bidu finas disafios intre poetes guipuzcoanos e bajonavarros) e, a su matessi tempus, pònnere s’eticheta “logudoresa” a una poesia chi est cantada in totue e dae poetes chi a s’ispissu non sunt logudoresos. Lassende a banda sos poetas de palcu de sas àteras zonas (dae su Totoni Corbu de su tempus coladu a su Brunu Agus de oe), pensamus a tziu Efis Caddeo, maistru de s’arrepentina, chi at comintzadu a cantare in otavas, o a tziu Zosepe Pirastru chi at leadu sa batorina dae Umberto Sanna de Siurgus Donigala gasi comente ammentadu dae tziu Barore Sassu (intervistadu dae Pàulu Pillonca). O, galu, podimus nàrrere chi su cantu sardu a tenore (ligadu a sa poesia a bolu dae milli vìnculos) est logudoresu? Cunsiderare petzi duos sistemas mètricos e de limbàgiu pro nde bogare a campu duas limbas no at perunu sensu, ne cunforma a àteras formas de improvisatzione (pensamus a s’arrepentina de tziu Efis), nen cunforma a sa punna chi sos bascos ant ischidu trasformare in realidade.
A custos s’annanghent sos chi imbolant tempus e fortzas in chistiones sena peruna balia comente su megioru de su standard Limba Sarda Comuna o sas lanas fitianas de s’unidade o de su dibàtitu. Comente amus naradu s’àtera die in su diretivu, pro su CSU sa polìtica linguìstica est una tanca de arare a tratore. Su chi contat est chi calicunu aret, sena pèrdere prus tempus. Sos chi faghent lanivùgiu sunt comente cuddos chi s’apensamentant pro su colore de sas rodas de su tratore. Est a beru gasi importante? Finimus de arare ca est mègius.
Amus medas paràulas diversas e duncas mi so dèvidu adeguare a sa limba de sa gara. Tziu Frantziscu Mura mi faghiat a bìdere – e deo unas cantas bortas mancu mi nde abbigiaia – cando nde essiat a pìgiu su faeddu de sa bidda mia. Ma no est istada una cosa fea. Antis, apo bidu sa richesa de sa limba sarda, chi est una ebbia, mancari chi apat milli variantes.
Dae su sèculu XI, su tzentru de sa cultura europea de seguru fiat in Frantza, comente reconnoschiant sos cuntemporàneos etotu. A fùrriu de su 1176, Chrétien de Troyes at iscritu, in su pròlogu de unu romanzu suo (su Cligès ), chi sa glòria literària colada dae sa Grètzia a Roma si si fiat firmada pròpiu in su logu suo.
Sa derrota mala de s’ufìtziu limba sarda regionale in su 2014 est su frutu malàidu de custu cumprendimentu mancadu de sa chistione de sa limba. Gasi est làdinu chi, in s’isparghinamentu de sos contributos, b’at apidu preferèntzia a s’oralidade e a sos dialetos e nudda (o pagu) a sa limba istandard iscrita. Sos ufìtzios de sa limba sarda sunt divènnidos un’ammentu e sunt delegitimados ca sa Regione est contra de a issos. A bisu meu, no at agiuadu chi, una parte de sos chi aderint a sa LSC, imbetzes de cuntrastare custa lìnia polìtica perigulosa, apat legitimadu s’assessora collaborende cun issa publicamente pro bisòngiu o oportunismu.
Sa cheresia est presente in sas iscras baddules e est sa mata primàrgia chi brocat a pustis de s’ierru. Fintzas sa cheresia risultat essere sugeta a su càmbiu climàticu cantu est beru ca in custos tretos, mescamente sos prus xerofilos, comente matzoca impreant sa cheresia de Provantza est a narrere su Prunus mahaleb. S’istress de su càmbiu climàticu rendet sa cheresia prus atacabile dae su bobborroti conca de padre chi in italianu si mutit capnode chi atacat su collete de sa raighina. Su chercu in Sardigna est s’ispètzia prus cùmmonale e istat peri in pitzu de sos milli metros in custos tretos e est sugeta a impagongiare a bista de ogru comente nùmeru de esemplares pro s’impreu issegheradu. Cun sas matigheddas de chercu coltivadas in sos viveros prantadas in sas artàrias si chircat de mantennere sa suprematzia de su chercu in su cùmmonale de sos montes chi però sunt sugetas a sas tias fritas de sa tramuntana in ue s’ùnica mata chi est in gradu de resistere est su pinu nieddu ma s’impreu in cantu conifera est sugetu a sos lìmites de le. S’amministratzione forestale sarda est cussente chi sa càscara de su pranu cùmmonale una fia distrùida no est prus prontu sostituìbile. Tantu matessi in custos tretos su noàdile rennou de su chercu est presente e si isteat in sos tretos in ue est a ala pinna dae su bentu fritu e in ue su pascolu est prus limitadu. Semper in custos tretos desarrolat unu rolu meda importante de colonizadore una conifera autòctona su tziniperu mascru de su cale sos sèmenes nche cabent unu agigu de tzùcaru e sunt agradeschidos da medas animales chi ismartinde-nche-los cuntribuint a los faghere naschere ca contrariamente no ogrint fàtzile.
> DE istituire de s’a.a. 2012-2013 su cursu de làurea pro sa “Formatzione Primària in Limba Sarda”, abbilitante a sa docentza in sardu e a sa didàtica de su sardu in sas iscolas elementares e prima iscola.
f)      Dae cale si siat àtera intrada chi si podet istabilire cunforma a su chi disponent sa Costitutzione e s’Istatutu presente
Ma de seguru su datu prus importante est chi Sa Die cun custu tràgiu meda natzionalista (no intamen su kitsch folklorìsticu o snob de unas cantas fainas) no est agradada a sos ambientes acadèmicos chi sustenent sa Giunta chi aiant chircadu a ogni manera de truncare su dinare pro Sa Die. Amus a bìdere sas reatziones sende chi ant incasciadu unu bellu corpu dae cussa identidade polìtica sarda chi issos etotu non podent bìdere ca sunt italianistas verdaderos.
Sa frase “Més que un club” naschet in su 1968, pro definire s’importàntzia sotziale de s’entidade, ma sas raighinas suas tocat a las chircare in sos primos annos de su sèculu coladu e in totu s’istòria de sa sotziedade isportiva. In su 1918 su Barça apògiat sa rechesta de un’Istatutu de Autonomia pro sa Catalugna, Istatutu chertu dae totu sos setores de su movimentu catalanista; in su 1921 sos istatutos de sa sotziedade isportiva sunt redatados in catalanu, in sa limba pròpia de sa terra, pro sutalineare su compromissu cun sa sotziedade tzivile catalana e cun sos sòtzios e tifosos de s’iscuadra.
Ma per fugare le evidenti diffidenze e malintesi, non sarebbe utile che il Rettore Mastino avviasse un confronto aperto e specifico, sui rapporti tra varietà locali e possibile modalità ufficiale, tra oralità e scrittura, tra lingua parlata e lingua letteraria? Sarebbe un passo avanti per tutti, se abbiamo davvero a cuore lo stesso risultato positivo per il futuro della lingua sarda.
In cussa matessi die de su 20 de abrile de su 1755 lu faghent generale in capu de sa natzione corsicana. Mariu Emmanuele Matra , chi cumandat unu partidu importante in sas biddas de Fiumorbu, Castellu, Rogna, Alisgiani, Serra e Verde, si diat chèrrere issu puru generale; s’oponet a sa nòmina de Paoli e proponent una candidadura sua. In una cunsulta chi faghent in su Cumbentu Sant’Antoni de sa Casabianca ( Sant’Antone di a Casabianca ) su 13, 14 e 15 de trìulas de su matessi annu, cunfirmant s’eletzione de Paoli. S’in cras de s’eletzione, lu proclamant generale in capu de sa natzione e generale de su « Rennu de Còrsica ». Paoli retzit sa noa in Morosaglia, in ue fiat abbarradu, preferende a no leare parte in sa cunsulta pro lassare a sos membros sa libertade de arresonare sena b’èssere issu.
Difatis sa batalla verdadera est a dies de oe su finantziamentu de sa lege 482 chi est lòmpidu a sos tèrmines mìnimos. S’Itàlia tenet impitzos internatzionales pro sas minorias chi depet rispetare. Non finantziare cantu deghet sa 482 est a non rispetare custos òbligos. Sos Sardos si diant dèpere indiritzare a su Cussìgiu de s’Europa pro fàghere rispetare sos deretos linguìsticos issoro dae banda de s’istadu italianu.
In sa capitale Yerevan b’at universidades  in russu, inglesu e frantzesu.    E b’at cursos de istùdiu in limbas medas  in sas universidades, mescamente in s’Universidade  Linguìstica  Istatale  de Yerevan.

Podent èssere reconnotas che a voluntàrias sas persones de majore edade de limba materna sarda, o chi la connoscant a livellu C1, o chi diant proa de capatzidade ativa orale e iscrita de sa limba, chi declarent sa disponibilidade a fàghere a s’indonu, segundos modellos organizativos e cun modalidades operativas definidas dae sa Presidèntzia de sa Giunta Regionale, atividades diretas a difùndere sa connoschèntzia e s’impreu de sa limba sarda. S’ant a pòdere rimborsare sas ispesas.
Sa Limba Sarda Comuna
S’elencu de sas chèscias est longu: su servìtziu limba sarda l’ant lassadu sena diretore pro paritzos meses e b’at dudas subra sa professionalidade seberada pro lu ghiare, su pranu Triennale 2014-16 no est istadu galu presentadu, s’Osservatòriu regionale est firmu, s’assestamentu de bilantzu at segadu totu sos fundos istantziados, a sos ufìtzios linguìsticos non l’ant dadu s’agiudu de àteros annos, su sardu pro ocannu est iscumpartu dae su curriculu iscolàsticu, no est sa crara sa positzione de sa giunta in contu de Limba Sarda Comuna (standard ufitziale iscritu de su sardu seberadu in su 2006 dae Renato Soru) e, timent sos organizadores, b’at su perìgulu chi si torret a una polìtica de dialetizatzione e de folclorismu chi cherent unos cantos cussigeris regionales. Sas propostas cuncretas de su CSU sunt unu invitu a sa Regione a propònnere una modìfica de s’Istatutu Ispetziale (pro si nde leare sas cumpetèntzias de s’iscola) e sa creatzione de un’agèntzia linguìstica subra su mollu de àteras minorias. Sena sa cale sa polìtica linguìstica ata a èssere semper mutza.
In sos Analiticos primos , Aristòtele narat chi cando si afirmat o si negat carchi cosa, e duncas cando si formulant propositziones, no si arresonat galu. Si cumentzat a arresonare cando si passat a su sillogismu chi est unu arresonu chi, postas tzertas premissas, sighet una concluida. Pro esempru:
Sas normas de atuatzione, segundu famados costitutzionalistas, sunt leges particulares chi in sa gerarchias de sas fontes si ponent in subra de sa lege ordinària e in suta de cussa costitutzionale. Duncas, si colat unu reconnoschimentu de poderiu in sa norma de atuatzione, at totu sa balia bastante pro modificare sa lege ordinària.
Ma il discorso merita ben altre riflessioni e discussioni. Si tratta solo di convincersi, riguardo alla recente polemica, che il ruolo delle università sulla questione della lingua sarda, sulla sua valorizzazione e sulla metodologia d’insegnamento, è del tutto fondamentale. Proprio per questo ruolo e responsabilità occorre che le università sarde dedichino studi, dibattiti, incontri con la gente sul sardo come lingua viva e non solo come lingua morta.
modificare sas alìcuotas in aumentu in intro de sos valores de impositzione istabilidos dae sa normativa istatale o in minimògiu fintzas a las azerare.
Universidade de Tàtari
Nudda dinari in su collegadu.

“Amus bidu chi, mescamente pro is giòvanos, b’at interesse meda pro sa limba sarda – at afirmadu Andrea Assorgia, su mere de sa software house – personas medas dda impreant pro iscrìere in sos social network, ma mescamente tenent dificultade a impreare s’ortografia esata: Lìteras est nàschida cun s’iscopu de ispassiare in paris a s’obietivu de imparare sa limba sarda”.
Ite est mancadu?

Una de sas primas cosas chi ant postu in òpera est istada sa creatzione de una Biblioteca de Catalugna , chi l’ant cungruida in su 1914 . Sa finalidade  fiat a pònnere in campu una fonte bibliogràfica manna chi aeret agiuadu totu sos istudiosos chi esserent interessados.
“ Salude giòvanu àmigu! Sunt passados prus de 500 annos e so semper adduradu a sa muda, a de note torro bortas meda in custos logos, ma luego so istadu fintzas in Macumere, cun sos fìgios e sos nebodes meos, pro bìdere su “Campu Castigadu” de Macumere, in ube est finidu su progetu de sos Arboreas de catzare sos catalanos dae sa Sardigna. Ma petzi como apo detzisu de èssire dae su mudìmine e de contare a sos Sardos de oe, chie so istadu e ite apo fatu. Intende-mi bene, ca no apo tempus meda, e no apo mancu su gana de torrare a contare sas cosas duas bortas!
E si cumprendet chi si Pigliaru e amigos non faghent custu ant a tènnere contras sos dinosàuros pedrales de s’acadèmia. Semper chi siant galu a manera de los truvare. Est a òbligu a regordare chi Brigàglia aiat partetzipadu un annu a como in La Nuova a sa campagna contra a sa Lsc, cun s’iscusa de atragagiare su libru “Il sardo una lingua normale” e s’autore suo. Ma mescamente est pretzisu a ammentare   chi in campagna eletorale, dae sa prima pàgina de La Nuova Sardegna, aiat sustènnidu sa candidadura de Pigliaru iscriende, in mesu de àteras cosas, chi aiat “su sambenadu pretzisu pro guvernare”. Sinnu distintu de reconnoschimentu intro su mundu de sas oligarchias. E como dae sas  matessi èlites lompet pero s’imbiada in suspu.
Pro cuncùrrere, s’òpera devet èssere iscrita cunforma a sas normas linguìsticas de referèntzia de sa RAS (Delìbera Giunta Regionale n. 16/14 de su 18-4-2006 “Limba Sarda Comuna”). Sa SCCF at a pòdere sistematizare, si bi nd’at bisòngiu e de acordu cun s’autore, su testu e sa grafia de s’òpera premiada cunforma a sas normas in pessu numenadas.
“Sena sa limba sua unu pòpulu est mortu. E s’autonomia culturare est de òbligu – at iscritu in su perfilu de Facebook – pro costoire e fàgher bìvere unu pòpulu. Sa limba est unu fatore base pro s’autonomia culturale e custa est sa madrighe de sa libertade, de s’indipendèntzia e de su riscatu sotziale e economìcu de unu pòpulu. E dae s’annuddamentu de s’autonomia culturale protzedit cada coloniasmu”.
Ùrtimos àrticulos
Ite punna ais pro fàghere de su sardu una limba “normale”?
Arnaut, infatis, faeddat in proventzale , unu de sos idiomas prus importantes de sa cultura europea galu in sos tempos de Dante (mancari, oramai, in decadèntzia) e chi s’istòria sua est emblemàtica de ite càpitat cando, de una limba, isparit s’istrutura sotziale e polìtica in ue campat e, cun issa, si nch’andat fintzas sa literadura sua.
Sos isvìtzeros chi faeddant in tedescu non si cunsìderant unu grupu uniforme : su faeddadore mèdiu si cunsìderat un’abitante de  Solothurn, St. Gallen, e Uri, e si bidet non comente unu chi faeddat su tedescu isvìtzeru ma comente unu chi faeddat su Baseldytsch (dialetu de Basel), su Bärndütsch (dialetu de  Berna),  su Züridütsch (dialetu de  Zurigu). Custu non nos depet ispantare, ca non b’at una forma unificada de tedescu isvìtzeru, e su tèrmine “tedescu isvìtzeru” est petzi una definitzione genèrica  chi si referit a totu sos dialetos tedescos de Isvìtzera. Sa sussidiariedade marcada de su federalismu isvìtzeru, in ue detzisiones medas las leant a livellu munitzipale o cantonale, afortit custa tendèntzia.

Narada custa cosa, aiat aboghinadu: «Lazaru, bene a foras! ». Su mortu si nche fiat essidu, is pees e is manos ligados cun fascas, e sa cara sua imboligada dae unu sudariu. Gesùs ddis aiat naradu: « Liberade.lu e lassade ci andet».

Su CSU narat chi est in pessamentu  ca est timende a nche bogare sa festa, e,  in manera provocatòria,     pedit a  a Ganau de assegurare sas tzelebratziones cun una cunvocatzione solenne de su  Cussìgiu, superende su mudìmene curiosu de s’esecutivu chi est faghende tìmere sas peus cosas. In sos meses colados su Coordinamentu,  un’assòtziu chi bi tenet meda a sa polìtica linguìstica e a sos temas identitàrios, aiat giai pesadu una cuntierra cun sa  Giunta ca  sa Die non resurtaiat  finantziada in sa  proposta de bilàntziu imbiada a su Cussìgiu. In àula, cando b’at àpidu sa discussione, un’emendamentu aiat postu a disponimentu su dinare chi bi cheriat. Pustis nos ant torradu a pònnere in anneu, ca sa Giunta, a pagu dies dae sa data istòrica, at ammissu chi non tenet sa disponibilidade  finantztària in sos capìtulos de    Sa Die e no at galu deliberadu.
Casteddu contra a Sampdoria, s’at a giogare galu in su campu de Trieste. L’at dadu a ischire su Casteddu: sa partita si devet giogare sàbadu a sas 18.00. Su Sant’Elia galu no est prontu, e sa bìsita de su Papa no at permissu de nche acumprire sos traballos. S’isetu est […]


V dominiga de su tempus ordinariu

Munsennore Arrigo Miglio
Su meledu meu però, partit dae inoghe e arribat a Roma. Iscurtende a custos, pensende a nois, amus pensadu a totus custos annos in ue s’Istadu Italianu, imbetze de contivigiare custos “fìgios minoreddos” lis at fatu gherra, neghende·li sa limba mama, fatende·los birgongiare de s’identidade nostra narende·li: “semus italianos, esistit petzi s’italianu”. Deo immoe non chèrgio chistionare de “indipendèntzias”, “sovranismu” o àteru. Semus totus tzitadinos sèrios, pagamus is tassas e chircamus de bivere a manera tzivile e rispetosa onni die. Ma s’Itàlia, chi deviat èssere mama rispetosa de is fìgios, est nàschida cun una ideologia figia de s’otighentu in ue logu pro àteras identidades non bi nde fiat. E gasi at sighidu, finas in su ‘900, neghende a nois, ma finas a is friulanos, ladinos e ateros sa possibilidade de esplicare su sentidu identitàriu, populare. Petzi dae pagos annos carchi cosa si movet, ma si pensamus a sas iscolas tocat galu traballare meda. E devimus traballare meda cun sa gente, chi pro 150 annos at intesu semper sa matessi cantzone e como s’ispantat, mancari at inghitzadu a cumprendere chi amus (paris cun àteros pòpulos, tzitadinos italianos) cultura, limba e istòria diferente.
Artìculu 28
Pagas dies in antis de s’aprovatzione, su  “Cungressu Mundiale Amazigh” aiat espressadu su refudu suo a sa carta costitutzionale noa. Su CMA aiat naradu chi custu testu non ponet bastante in craru  chi  s’ “amazighidade” est sa cumponente originària de sa terra algerina – in antis meda chi esserent cròmpidos sos àrabos e  s’islam –  e si fiat chessadu pro su fatu chi “ant cunsacradu sa suprematzia de sa limba àraba”. Su CMA aiat fintzas pedidu –sena resurtadu- de nche bogare sos riferimentos a su caràtere “indivisìbile” de Algeria e a su rolu de s’islam comente “religione de Istadu”.
Sa corte costitutzionale at declaradu chi no est de ammìtere su ricursu chi sa RAS at presentadu in su mese de austu de su 2012 contra a sa nota de su Ministèriu de s’economia e de sas finàntzias una parte de su dinari chi tocat a sa Sardigna. Sa consulta […]
Ripercusiones in sa cuncurrèntzia e in sos cuncàmbios cummertziales : Si intendet chi un’agiudu tenet o podet tènnere influèntzia in sa cuncurrèntzia e in sos cuncàmbios cummertziales intre sos Istados membros si su benefitziàriu de sa matessi isvilupat unu carchi tipu de atividade econòmica e òperat in unu mercadu in ue b’at cuncàmbios cummertziales intre sos Istados membros, indipendentemente dae sa natura giurìdica de custu benefitziàriu.
Ma su movimentu chi cheret su bilinguismu perfetu comente faghet a non si indiritzare a su livellu istitutzionale e polìticu? Sa limba ufitziale, e duncas cussa istandardizada, la podet fàghere una classe dirigente chi controllat sas istitutziones. Ma, a bisu meu, su chi forsis Mongili diat dèpere leare a cunsideru mègius est chi s’istandardizatzione de una limba no est unu protzessu comente sos àteros de modellizatzione ebbia. Est diferente dae istandardizare sos panes, sos durches, sos programmas de s’elaboradore, o sas mesuras de sas ghennas. A chèrrere una limba ufitziale (custu est su bilinguismu in Europa e custu pedimus istoricamente nois) est a fàghere intrare su sardu in sas istitutziones e in sas pràticas dominantes. Bi cheret un’autoridade a calicuna manera pùblica in fatu a una limba pro chi si nde fatzat impèllida e divèngiat ufitziale e duncas istandard. Pro su pane e pro sos durches, no. S’istòria insìngiat chi non sunt mai sas pràticas dominantes a ufitzializare una limba, ma un’istitutzione chi faghet una lege. De autoritade. E non petzi in s’Otighentos, comente agradat a  nàrrere sos polemistas anti istandardizatzione. Bastat a pensare a sa Bosnia, o a su Montenegro, o a sa Catalugna de oe pro cumprèndere chi, si cheres sa limba tua ufitziale, s’Otighentos lu depes praticare semper.
Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale dat unu giudìtziu positivu de s’iscola de istade fata oe in Neoneli in presèntzia de prus de 60 militantes.
Se un insegnante di sardo deve insegnare per 20 ore la settimana riuscirà a farlo esattamente in 10 classi con 2 ore per classe. È quindi necessaria una nuova materia: “lingua e civiltà sarda” come esiste anche “lingua e civiltà inglese” alle elementari. 100 nuovi insegnanti potrebbero quindi insegnare in 1000 classi. Ma quanto costano 100 nuovi insegnanti di scuola materna ed elementare? 3600000 euro all’anno. 25000 bambini potrebbero così riappropriarsi in pochi anni della loro lingua. Con 200 nuovi insegnanti e una spesa di 7000000 di euro annuali 50000 bambini potrebbero reimparare la propria variante locale della lingua sarda, ma la regione cosa fa?
Proite, a cussa data, podet èssere trigadiu.

Artìculu 20
Clàudia Firino in Nùgoro, pagas dies a como, at torradu a faeddare de su ligàmene malàidu intre limba e cultura. Ma in tèrmines positivos, comente una trama de torrare a sestare. Fiat deghe annos chi un’assessore non nde bogaiat a pìgiu custu cuntzetu dannàrgiu pro sa polìtica linguìstica. Pariat chi de custos repertos culturales non si nde diat àere intèndidu faeddare mai prus. E in tames…a bias recuint, comente si narat. Semus torrende a iscarargiare sos mortos. Ma pro ite? Pro ochire sos bios?
DELÌBERAT
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale 2016 – Giagu Ledda faeddat de tradutzione
A pustis de annos de ditadura e de timoria, est torrende a sulare in sa sotziedade sarda unu bentu de libertade e de democratzia. Gràtzias a unu grupu de persones coragiosas chi non timent nudda, nemmancu sa lògica, is sardos ant a pòdere detzìdere in manera democràtica comente iscrìere in sardu. Fintzas a oe, difatis, cada borta chi unu iscriiat in sardu, bi fiant a su mancu duos carabineris pro ddu cundennare a morte si provaiat a iscrìere in manera diversa dae cussa prevìdida. Ma, gràtzias a Deus, paret ca si siat agatada una manera inteligente pro lòmpere a un’istandard de iscritura pro su sardu: unu referendum!
Gavino Manca, presidente de sa segunda cummissione de su Consìgiu Regionale, addòbiat su Corecom e leat impignos importantes pro sa chistione de sa limba sarda in Rai. Ma dae banda de sa Giunta Regionale peruna declaratzione o fatu cuncretu.

Gianmario Demuro, prof. de Diritto Costitutzionale, s’at fatu fuire custa cosa?
“ A dimanda de un’Istadu membru, su Cussìgiu at a pòdere detzìdere, a s’unanimidade   e non ostante su dispostu de s’artìculu 107 o de sos regulamentos prevididos in s’artìculu 109, chi s’agiudu  chi at cuntzèdidu  o chi at a   cuntzèdere custu Istadu  siat cunsideradu  cumpatìbile cun su mercadu internu, cando tzircustàntzias istraordinàrias giusìfichent custa detzisione. […].” Duncas, su Cussìgiu podet  autorizare, in manera istraordinària, agiudos de Istadu chi non tèngiant sos recuisitos de s’artìculu 107 de su TFUE, nen de sos regulamentos de isvilupu chi apat adotadu  pro  categorias  determinadas de agiudos. Sa giustificatzione de sa netzessidade  de sa mesura devet èssere  aportada da s’ Istadu in chistione e èssere giuigada sufitziente dae su Cussìgiu a s’unanimidade.”
Pro su 2015 at seberadu Unfinished Business e Un arcipelago di poesia.
Sa cuinta Istrutzione racumandat chi nessi carchi Pìscamu de sa cummissione siat fintzas membru de sa cummissione litùrgica de sa Cunferèntzia de sos Pìscamos de sa cale faghet parte. Semper a cando, sa cummissione “mista” est ghiada da sos Pìscamos membros, cunforma a sos istatutos, chi cherent cunfirmados dae sa Cungregatzione pro su Cultu Divinu. Custos istatutos devent, a su sòlitu, retzire s’aprovatzione de totu sas Cunferèntzias partetzipantes de sos Pìscamos; si custu non resurtat possìbile, sa Cungregatzione pro su Cultu Divinu podet intervènnere pro redatare e aprovare de autoridade sua sos istatutos.
Ma non petzi custu ddoe est in su istatutu nou pro su chi pertocat su sardu.
Foto Nicola Mette

A pustis de sa gherra in Iraq is americanos aiant lassadu depòsitos de armas a dispositzione de su guvernu irachenu post-Saddam, chi est essidu de marca sciita, de tendèntzia religiosa diferente de cudda de su grupu de podèriu filu-Hussein. Is militares irachenos a pustis de sa derruta de Saddam fiant isbandados e is grupos de podèriu polìticu-militare de su regìmene timiant de perdere totu s’influèntzia issoro. In custu iscenàriu naschet su ISIS chi si pigat is depòsitos de armas americanas e format su primu nùcleu armadu.

E como sos libros de Jordi sunt bator, antis, chimbe ca est lestra a essire sa versione frantzesa. Tres in ebook ebbia, sardu, aligheresu e italianu publicados dae NOR de Ilartzi, e duos in paperi: su corsicanu e su frantzesu ammaniados dae CorSarCata.
Un’anàlisi de sa presèntzia de s’Assessora nos batit a un’ala a èssere cuntentos pro s’apentu chi s’at leadu a bènnere a Neoneli e a chistionare cun su CSU, dende·li in custa manera unu reconnoschimentu polìticu de “interlocutore” in problemàticas linguìsticas e reconnoschende·li fintzas s’egemonia intelletuale in polìtica linguìstica, ma fintzas lassende·nos carchi duda in su chi no at torradu risposta.
A mesudie, si fiat iscurigadu in totu sa terra finas a sas tres de merie. A sas tres, Gesus aiat aboghinadu: “Eloi, Eloi, lemà sabactani”, “Deus meu, Deus meus proite m’as abandonadu?”. Intendende custas paràulas, unos cantos chi fiant in ie aiant naradu: “Acò, est cramende a Elias”. Unu fiat curtu a ifùndere un’ispòngia de aghedu, nche l’aiat posta in una canna e chircaiat de lu fàghere bufare. E naraiat: “Isetade, bidimus si lompet Elias a nde lu calare”.
Custa sìndrome, chi destruit sa memòria e su pensamentu, est unu de sos problemas sanitàrios prus mannos in su mundu: faghet dannu mannu a sos malàidos e ponet in anneu sos custrintos. Prus  de 47 milliones de pessones sufrint de demèntzia in su pianeta. E s’Organizatzione  Mundiale de sa Sanidade  pensat chi s’at a arrivare a  135 milliones  de casos in su  2050.

De aficu mannu sa parlata, in sardu, de su diretore de L’Unione Sarda Anthony Muroni chi at postu meda de sas paràulas suas in subra de sa netzessidade de barigare brigas, chertos e divisiones pro unire totu sos chi cherent sa limba in unu fronte unidu. Unu discursu prus de istatista, chi non de giornalista.
In Còrsica guvernaiat fintzas a eris unu radicale de ischerra Giacobbi chi s’est semper decraradu autonomista e at fatu meda pro sa limba corsicana chi at impostu comente limba de s’Universidade de Corte, paris cun su frantzesu.
Art. 2. (Cumpositzione e  eletzione de su Senadu de sa Repùblica).
Nde resurtat una variedade linguìstica cun elementos de naturalidade, puntu de mediatzione, ma non resurtadu de una mèdia artifitziale, matemàtica. Intre unu resurtu limba e un’àteru lingua, non s’est tratadu de imbentare un’ìbridu ipotèticu (comente diat èssere *lingba), ma de seberare unu resurtadu chi est prus identitàriu a manera linguìstica: limba.
– Cussideradu chi a medas pitzinnos e zòvanos sardos si lis negat ancora oe su diritu, riconnotu e istabbilidu cun sas lezes de s’Unione Europea e de su Cossizu de s’Europa, pro chi tenzant s’istrutzione in sa limba naturale issoro.
A pustis de sa morte de Liànora e de posca de Marianu V, ite est capitadu ?
Antoni Arca, iscritore multilingue de s’Alighera, at publicadu unu romanzu nou in sardu. Su tìtulu est “Domo de Jordi” e est una publicatzione chi, comente àteras, essit cun sas versiones finas in àteras limbas: italianu, catalanu, corsicanu. In su tempus benidore forsis in frantzesu.
Barisone I de Arbarèe , o Barisone I de Lacon Serra (… – 1186 ), est istadu re de Arbarèe dae su 1146 a su 1186 . Fiat fìgiu de Comita II de Arbarèe e de Elene de Orrubu. Su rennu suo est istadu unu de sos prus de importu in s’istòria de Sardigna, ca b’at àpidu su cumintzu de s’intrada de sos catalanos in s’ìsula e su peoru de sa gherra  intre Gènova e Pisa. In prus Barisone est istadu su protagonista de sa prima investidura regale dae bandas de su Sacru Romanu Impèriu a interessare sa Sardigna.
Sos entes interessados provèdint a s’aplicatzione progressiva de sas dispositziones de de sas cales a s’artìculu presente, in cunforma a sos progetos obietivos annuales, in s’àmbitu de sos pranos de polìtica linguìstica de sos cales a s’art. 27.
C.2.d) numero di lingue di traduzione (inclusa la lingua sarda) del materiale di comunicazione e/o degli spazi web.
Da quel giorno sono passati 30 milioni di anni.
ritrovati a Perfugas.
Sa fine de su sèculu de deghennoe est istadu unu tempus de ideas e imbentos noos. Una de sas chistiones prus intritzidas est istada sa de cumprendere ite, intre iscièntzia e literadura, nos podet imparare mègius su mundu in ue istamus.
Quando però i nostri antenati si trasferirono nei villaggi si usarono le
E sa prima cosa de cumprèndere no est, comente lassat colare sa vulgada de sos destruidores, chi b’at una cuntierra. Custu est unu fatu beru, ma non de primore. Sa cuntierra b’est istada semper, ma non si bidiat, ca sa cosa prus a craru fiat s’operatividade de su traballu. Sa cosa de cumprèndere est chi in custos annos, faghende e faddende, ma semper faghende, semus lòmpidos a una renàschida de sa limba sarda. Una revesa importante, ma lena e istrìgile. Un’era ditzosa chi paris cun bene at pilisadu su disìgiu de unos cantos de si nde leare issos sa polìtica linguìstica regionale. Legìtimu, ma petzi si non si faghet dannu a sa chistione generale. B’at gente chi però est disposta a pònnere fogu a sa domo pro si nch’aposentare in ie.
Su chi paret a primìtzios est chi sa limba sarda non siat una prioridade urgente pro su guvernu regionale e chi s’arriscat de lassare colare su tempus sena atos cuncretos sena sos cales sos dannos a sa limba podent èssere posca sena mèdiu.
<Sas cosas no andat bene in sos trasportos in sas siendas in sa bancas. Non cherent una polìtica bona ca a medas non cumbenit e sos àteros timent.>
Corno inglese, in italianu. Originàriu de sa Frantza e non de s’Inghilterra, est una genia de fradile  de s’òboe e sonat una “quinta” prus in bàsciu de custu. Devet su nùmene suo a un’isbàgliu de tradutzione. In frantzesu, difatis, si narat “ anglè “, est a nàrrere anguladu, ca in tempus antigu si presentaiat mujadu a àngulu, a manera sìmile a sa pronùntzia de s’agetivu “anglais”, inglesu,
Sas resursas, in cunforma a sa delìbera proposta dae s’Assessore de sa Cultura Claudia Firino, ant a èssere derramadas intro sas emitentes chi ant a trasmìtere notitziàrios e programmas pro valorizare “cultura e limbas sarda”.
§ 2. Sigomente, però, siat in sa missa, siat in s’amministratzione de sos Sacramentos, siat in àteras partes de sa Liturgia, no est raru chi s’impreu de sa lmba vulgare podet resurtare profetosu meda pro su pòpulu, si li podat cuntzèdere una parte prus manna, mescamente in sas leturas e in sas monitziones, in unas cantas pregadorias e càntigos, cunforma a sas normas chi si fissant pro sos casos sìngulos in sos capìtulos chi sighint.

Presentada proposta de lege CSU in Cussìgiu
S’àteru cuntzetu est su de s’ unidade natzionale . Est sa chi bolent is estorsores (… “is creditores”) e is guvernantes mentovados a comintzu e chi aìamus àpidu a sa segura a segus de una bìnchida de su Eja. Est a nàrrere, unu guvernu cun una parte de Syriza (mesches sa dereta reformista interna e is chi sunt acudidos dae su Pasok) e is partidos de is guvernos de su memorandum.
Sas preguntas chi si ponent pessones che custu letore de sa Nuova Sardegna e sas rispostas chi dat Manlio Brigaglia sunt unu male chi devimus aguantare, a dolu mannu nostru, comente amus aguantadu pro sèculos sa malària. Comente sa malària chi si presentat cun manifestatziones febriles  cada tres o bator dies, cando no cando ma sena istentare tropu, essint a pìgiu artìculos che custu.  Puntuales.
A Giosepe Corongiu, fundadore de su CSU e giai responsàbile de s’uffìtziu linguìsticu regionale dae su 2006 a su 2014, l’aiant ascurtadu sos ispetores, chi lis aiat interessadu meda sa situtazione difìtzile de sa limba sarda, a su puntu chi aiant pedidu un’aprofundimentu chi su CSU aiat ammaniadu, presentadu in sa Festa de sa Limba Ufitziale de Òschiri, e imbiadu in su mese de cabudanni. E in su documentu redatadu dae sos acadèmicos Reinis Aboltinis (Lituània), Craig Oliphant (Gran Bretagna) e dae s’ispagnola Carmen Santiago-Reyes (segretàriu Krzysztof Zyman de su Dipartimentu Minorias Natzionales de s’istitutzione de Istrasburgu) aiant retzepidu argumentos medas de sos ativistas sardos, mancari su limbàgiu siat cussu paludadu de sas istitutziones europeas e non cussu crispu de sos militantes de sa limba. A rapresentare su catalanu de S’Alighera aiant cramadu a Carlo Sechi, ex sìndigu de custa bidda.
Incràs istracos cherent postos a banda e cosa bona fiat istada a bogare a pìgiu incràs noos. Cando istamus chirchende sos cumintzos imbèrghidos de s’universu nostru, sa carena de s’identidade psichica e sotziale, sa nae antiga de su limbàgiu, cando nos istelevramus a machine pro totu custu, tando semus ponende in dudas s’incràs, cussu nou. Istamus atentzionados ca proite in unu tempus in ue su domìniu est de sa sièntzia e de sa tecnologia, e non prus de sa religione e de sas artes, carchi cosa mudat. E custa muda at a leare in prenu sas raighinas fungudas de su limbàgiu, at a pònnere in dudas su crèere in s’incràs, su tempus grammaticale de s’ispera.
Gasi comente aiat pedidu duos annos como su poderiu acadèmicu, a sa matessi manera s’est fatu.
In s’edade mèdia a s’olandesu li naraiant  “ Dietsc ”,o “ Duutsc ”, chi  istoricamente est sa matessi cosa de su tedescu  Deutsch.  Cheret nàrrere  “limba de su pòpulu,” a cunfrontu de su latinu, chi fiat sa limba  de sa religione  e de s’imparòngiu. Sa forma “Duutsc” l’at leada in imprèstidu  sa limba inglesa e at dadu  su “Dutch” modernu. Su nùmene ufitziale de sa limba  est  “Nederlands”, o “Netherlandic”. In Olanda li narant fintzas  Hollands (Hollandish), pro su fatu chi sa limba istandard si fundat pro su prus  in su dialetu de sa provìntzia betza de Holland (como Noord-Holland e Zuid-Holland).
ca ant a agatare misericòrdia.
B’est fintzas su sardu in mesu de sas 4 limbas minoritàrias europeas isseberadas pro su progetu “The Digital Language Diversity Project” (DLDP, in sardu “Progetu Digitale pro sa Diversidade Linguìstica”), coordinadu dae Ilc-Cnr, chi at incaminadu in custas dies dae Donòstia (tzitade de su Paisu Bascu) sa prima fase de una chirca subra de sos bisòngios digitales de sas limbas prus pagu ispainadas in Europa. Chircadores e istudiosos, difundende unos cantos cuestionàrios in mesu de sas populatziones, ant a chircare de cumprèndere sa calidade e sa cantidade de s’impreu digitale de bascu, brètone, carelianu e sardu, chirchende fintzas de cumprèndere sos bisòngios de sos faeddadores pro su chi pertocat s’isvilupu de tecnologias e aparatos in su setore.
Ant firmadu difatis su pabiru 7 cussigeris de majoria e minoria chi si sunt agatados de acordu cun sa lìnia proposta dae Ruiu. Sa punna, a banda sighire in su caminu de afortiamentu de su bilinguismu, fiat finas cussa de pònnere in dificultade s’assessore de sos Rossomori, Tore Lai. Custu ùrtimu est cunsideradu acanta meda a Oreste Pili, giai assessore e defensore de sa positzione de su sardu partzidu in duas limbas .

. In su primu argumentu, prus chi su mundu beru chi bi est in antis a nois, Gòrgia forsis cheret negare sa pensabilidade lògica e ontològica de s’èssere.
Su volùmene e sas caraterìsticas de sas emissiones las ant a istabilire cunforma a s ‘ordinamentu generale de sa polìtica creditìtzia e in coordinamentu cun s’Istadu.

Su Rennu de Arbarèe at tentu vida prus longa: belle 520 annos, fintzas a su 1409 , cando sos sardos ant pèrdidu sa batalla de Seddori cun sos catalanos.
In su Senadu de sa Repùblica in Roma, chida chi intrat, s’at a faeddare de limba sarda e Carta Europea de sas limbas. Sas cummissiones cumpetentes,  Costitutzionale e Afares Esteros, ant a ascurtare in auditzione una delegatzione de rapresentantes de sa minoria sarda. Su senadore Luciano Uras (SEL) chi totus ìndicant comente su chi at chertu s’assessora Firino in ue est, est su chi est cuncordende sos addòbios e at seberadu de persone duos òmimes de cultura: Bachis Bandinu e Pàulu Pillonca.

In su mentres però su sardu est abarradu a tesu dae sas iscolas duos annos, s’isportellu regionale at a èssere galu de prus segadu cun 100 mìgia èuros de mancu, de su progetu Cubas non si nd’at intesu prus nudda e (pustis dduos annos de ausèntzia) forsis non si resessit a gastare totu su dinare istantziadu pro sas iscolas. Su traballu pro sa Carta Europea paret chi non siat lòmpidu a nudda (gasi comente cussu de sa Rai) e de limba istandard non si nde faeddat mancu prus, si puru cada tantu est impreada.
Christian Solinas, segretàriu natzionale de su Partidu Sardu, in sa festa de sa limba de su 2015
In su 1949 rètzitat, cun s’atora de orìgine grega Yvonne Sanson, in su drama populare Catene : custu traballu andat bene meda,  e inàugurat una sèrie de pellìculas  “ tira làgrimas” chi ant apassionadu su pùblicu italianu pro totu sa prima medade de sos annos 50, torrende a vida unu gènere, su melodrama populare, giai meda amadu in Itàlia in sos tempos de su tzìnema mudu,  e chi in sos annos 70 l’at rivalutadu fintzas sa crìtica tzinematogràfica. De custa sèrie b’at de ammentare Tormento ( 1950 ), I figli di nessuno ( 1951 ), Chi è senza peccato… ( 1952 ), Torna! ( 1953 ), L’angelo bianco ( 1955 ), Malinconico autunno ( 1958 ).

E gasi su sero de su 28 de abrile de su 1794, sos Sardos, aiant leadu in manu sas armas e aiant atacadu su palatzu de su vitzerè, chi si nche fiat fuidu deretu dae s’Archipìscamu de Casteddu e in pagas oras si che fiat imbarcadu cun àteros 500 piemontesos.
Sas iscolas chi naschent a pustis de Aristòtele (istoitzismu, epicureismu e iscetitzismu), puru si moent dae presupostos teòricos diferentes, si agatant de acòrdiu in sas cungruidas pràticas: difatis creent chi sa punna de s’òmine est sa felitzidade e sa felitzidade cunsistit in sa ausèntzia de turbamentu e in sa eliminatzione de sas passiones. Su sàbidore, in prus, depet èssere indiferente cara a sa vida. In custu terrinu de adòbiu si agatant e si fundent custos tres indirìtzos filosòficos.

Su cuntzetu de reserva est pròpiu un’imbentu americanu,  ca non b’aiant pensadu nen sos ispagnolos nen sos messicanos. Sas reservas, a s’ispissu, fiant guvernadas male, e grupos chi non teniant peruna relatzione de parentiu fiant custrintos a istare in pare. Non b’aiat tancaduras pro mantènnere sa gente in intro o in  foras. Podiat acuntèssere chi a unu grupu li daiant su permissu de si nch’andare pro unu pagu de tempus. A bortas  unu grupu si nch’andaiat sena permissu, pro fàghere bardanas, pro torrare a logu suo in chirca de màndigu, o petzi pro si nch’istesiare. Sos militares a su sòlitu teniant casermas a curtzu,  cun s’incàrrigu de mantènnere sos indianos in sas reservas,  chirchende de faghende torrare sos chi si nche fiant andados. Custa polìtica segregatzionista de sos Istados Unidos  at incausadu, nessi pro àteros 25 annos,  cunflitos e gherras cun sos grupos de Apache  chi si nch’andaiant dae  sas reservas .

Totus is limbàgios de programmatzione sunt limbàgios formales, ma fintzas tzertos limbàgios tècnicos de s’ingegneria, de sa fìsica, etc. sunt limbàgios formales. E, si bi pensamus bene, fintzas s’iscritura musicale in su pentagrama o sa matemàtica etotu sunt limbàgios formales.
B’apo pensadu meda a su proite de custas ofesas e de custos ingiùlios. E mi so pensadu chi finas cussa est una manera de comunicare, de nàrrere cosas. Est una manera faddida e chi faghet dannu. E chi sa gente educada non diat prefèrrere. Ma est una manera de nos nàrrere paritzas cosas finas cun sa cuntierra, sa bètia e sa polèmica. Finas cun s’ofesa personale.
c) unas cantas règulas pro rapresentare una “ortografia” in coerèntzia capatza de “assegurare sa subramunitzipalidade e sa simplesa de su còdighe linguìsticu”. In sa pronùntzia reale de is paràulas in intro de sa frase, sunt normales is cambiamentos o is assimilatziones de cunsonantes in cumbinatzione cun is àteras cunsonantes chi sunt antepostas o ddas sighint. Pro esempru, in sa pronùntzia reale, sa s finale de is àrticulos plurales is, sas, is, (gasi comente a totu is paràulas chi finint in -s) si podet mudare in r o non pronuntziare pro nudda a curtzu a sa cunsonante dentale sonora d (sar dentes, ir dentes, i dentes) ma abarrare sena mudada a curtzu a sa cunsonante dentale surda t relativa (sas tèulas, is teulas). E, cun is matessi modalidades ma cun resurtados diferentes, in s’addòbiu cun àteras cunsonantes (sal lughes, san nues, il nues, i nues).
Narat isse, in sa Nuova Sardegna, chi paret una brulla, una de sas chi si faghent in sa die de su collionu, prima die de abrile.
Pro Firino sa mègius meighina pro s’afortiret e crescheret su sardu est s’iscola, a in ue diat intrare pro mèdiu de progetos chi diant continuidade a s’isperimentatzione didàtica in frau de totu s’annu, a manera de tenneremus valutatziones a s’agabbu de un’annu iscolàsticu intreu. Faina de s’intritzaret cun unu traballu in sas amministratziones, in sos mèdios massivos e in sas famìllias e sighire gasi su traballu de normalizatzione fatu a sa limba sarda fintzas a como. Fintzas custos inditos sunt però galu totus de crarire.
Tres cunsideros: cando bois narades “ Da quello che ho potuto sentire, non mi sembra che Pigliaru consideri la questione linguistica come una delle priorità della Sardegna ”, est beru, comente est beru chi b’at paritzas mòvidas cuadas in custa campagna eletorale (sos italianos la mutint “sottotraccia”) chi unu chi est in foras non bidet.
Comitato Non Bruciamoci Il Futuro Macomer
De chie est sa neghe? Amus mai a torrare a cuberare su chi semus perdende in custos meses? Sos letores pensent su chi cherent e lis cumbenit.
Panadas oschiresas (cun petza)

Era molto più alto di oggi e in cima c’era un altare dove i sacerdoti
-de Sarvadore Serra- Su gregu koiné est sa forma populare de gregu antigu chi est essida a campu in s’antigòriu postclàssicu (pagu prus a mancu, dae su 300 a C a su 300 p C) e marcat su de tres perìodos de s’istòria de sa limba grega. Àteros nùmenes sunt […]
Dinare beru est cussu pro sas trasmissiones radiofònicas, pro s’Isre (poesia  improvisada?) e su festival Suns de sa cantzone in limba de minoria. Ma custos ùrtimos chentu nde los ant leados a s’iscola chi in unu primu tèmpus depiat èssere de unu milione tundu tundu. Duncas, finas sa prosopopea chi tocat a puntare totu a s’iscola, cando b’at ‘urgèntzias’, a cantu paret non balet prus.
Paolo Ghiani · Delegadu de su Pìscamu de s’Artzidiòtzesi de Aristanis | Delegato del Vescovo della Arcidiocesi di Oristano Logos de inculturatzione in su ritu nou de s’isposòriu Spazi di inculturazione nel nuovo rito del matrimonio.
IL POPOLO DELLE GRANDI PIETRE
A dolu mannu sunt pagos sos sardos prontos a gherrare pro la fàghere devènnere “Limba”, cun totu sas possibilidades  e cun totu sos deretos…
Àteru momentu agradadore at istadu pro mimi, e seguru pro is chi istimant is artes, s’ispetàculu de mùsica e paràulas. Onni borta chi sa limba sarda est imperada cun ispìritu modernu e cunsiderada che aina de comunicatzione normale s’isperu meu pro su benidore de su sardu ismanniada pagu pagu de prus.
In sa segunda metade de s’annu 1407, a pustis de sa morte de Marianu V de Doria-Bas, giùighe de su rennu de s’Arbarèe e fìgiu de Brancaleone e de Liànora, sa corona de Logu (Assemblea Parlamentare) de su giudicadu d’Arbarèe aiat nòminadu a giughe Guglielmu III de Narbona, nebode de Beatrice, sa sorre de Liànora e Ugone III d’Arborea.
Sa morale de Kant est incunditzionada, ca non dipendet dae sas solletzitatziones contingentes de sa sensibilidade; est categòrica, ca est fundada subra s’imperativu categòricu chi at su caràtere de s’universalidade; est formale ca nos narat non ite depimus fàghere, ma comente depimus fàghere su chi faghimus; est autònoma, ca non chircat in fortzas chi sunt a fora de s’òmine e de sa resone sua su fundamentu de su dovere.
In custos annos, paris cun àteros miliones de èsseres umanos, apo dadu atentu meda a sa chistione de unu màndigu bio, sanu, chilòmetru zero e profetosu. Si leghiat in logos meda de sa perigulosidade de unu consumu sena lìmites de petza e, pro nàrrere sa beridade, meda in antis de sa pronùntzia de s’OMS, sos datos chi fiant a disponimentu m’aiant cumbintu.

Sos missionaries americanos incarrigados de andare a Hawai ʻ i impitaiant sos sintagmas “Limba Owhihe ” e “Limba Owhyhee ” in Boston in antis de sa partèntzia issoro in santugaini de su 1819 e durante su viàgiu issoro de 5 meses chirru a Hawai’i. Issos ant impitadu custos sintagmas fintzas a martzu de su 1822. Belle gasi, dae trìulas de su 1823, ant cumintzadu a impitare su sintagma “Hawaiiana Language.”

Cras 21 freàrgiu in totu su mundu si festat sa Die de sa Limba Materna. In cada logu foras dae sa Sardigna però. Difatis, no est lòmpida peruna nova chi nessi una istitutzione, iscola, universidade o comune apat organizadu manifestatziones pro regordare custa bella die.
Pro more de s’esperièntzia mia in s’ispetàculu non mi costat meda a mi impitzare de sas atividades de su tzìrculu. Torrende gràtzias a sos sòtzios chi mi dant cunfiàntzia, resessimus a acumprire unu muntone de ideas chi cada annu nos permitint de batire a Madrid meda cultura sarda, artistas, iscritores e totu cussu chi est “produidu in Sardigna”.
dae sos documentos de s’Organizatzione pro sa seguràntzia e sa cooperatzione in Europa (OSCE) sutaiscritos dae s’Itàlia in matèria de tutela de sas limbas;
Tenimus esempros de gabbale. Sos romanos antigos ant afortidu sa limba issoro faghende tradutziones dae su gregu. S’italianu l’ant irrichidu faghende tradutziones dae su latinu. In Sardigna, in sos ùrtimos sèculos, tenimus pagos esempros de custa casta. Unu, importante meda, est su de Ioan Mateu Garipa; isse fiat unu preìderu orgolesu chi, in su 1627, at publicadu un’opera religiosa chi si narat “Legendariu de Santas Virgines et Martires de Iesu Christu”; est sa tradutzione in sardu dae una limba chi tando, pro nois, fiat pròpiu istràngia, s’italianu;  custa òpera, publicada in Roma, at tentu s’imprimatur de s’autoridade eclesiàstica.
E a sa matessi manera s’anatèma prus mannu lompiat pro su tèrmine “natzionalismu” chi in tames in su mundu est impreadu a manera normale e neutrale pro totus sos movimentos de sas natziones sena istadu. Oviamente unu est su natzionalismu de sos pòpulos oprimidos, àteru cussu de sos imperialistas. In Sardigna si impreaiat finas su tèrmine ‘natzionalitàriu’. Ma custa diferèntzia non l’ant leada a cunsideru.
ancora più
Su babu Martine su Betzu, non fiat a resurtadu a àere àteros fìgios posca de sa morte de “su Giòvanu” in Sardigna; duncas cun sa morte de sos duos Martine fiat agabada sa dinastia.
Sunt custos duos sos apuntamentos in ue sa Giunta Regionale e sos parlamentares sardos, in sos meses imbenientes, ant a dèvere mustrare sa fortza issoro e s’impinnu issoro pro sa limba nostra. Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale pedit chi s’istadu de narcolessia linguìstica chi nde sufrit sa Giunta Pìgliaru si podat arressare nessi in custa ocasione chi su Guvernu Renzi podet mustrare cantu rispetat sas autonomias ispetziales e culturales comente sa de sa Sardigna e sas limbas minoritàrias presentes in su territòriu italianu, tenende contu de sos printzìpios de cunvivèntzia europea santzionados dae sa Carta Europea de sas Limbas e dae sa Cunventzione Cuadru de Protetzione de sas Minorias Natzionales.
Su Tar Sardegna aiat annulladu sa gara de apaltu de agiudicatzione de s’ufìtziu de sa limba sarda cun sa sentèntzia nùmeru 00293 de su 14.01.2015 chi aiat  acasagiadu su ricursu de s’assòtziu Sa Bertula Antiga e annulladu sa determinatzione cun sa cale su comune aiat declaradu binchidora sa ditta Sarda Itìnera Onlus de Stefano Meloni. Siat su comunu chi Sarda Itìnera sunt istados cundennados a pagare € 2500 èuros peròmine de gastos legales.
Mègius una limba modellu standard o una grafia de is dialetos ? Serbint ambas, ma sa grafia de is dialetos est un’arruga chi non s’agiudat pro su benidore. Tocat a nàrrere parou chi sa LSC depet essere unu pagu prus acanta a sa gente. Deu non seu unu linguista, ma s’esperièntzia m’est narende ca s’idea de sa manta curtza est unu pagu de torrare a pentzare. Difatis seu prejadu meda chi in s’ùrtimu atòbiu in Aristanis siat passada custa idea. . Una lìngua depet èssere inclusiva, non esclusiva. Bene bènnias siant is essidas dòpias, in calincunu casu limitadu. Cada lìngua ddas tenet, basta a pentzare a totus is lìnguas normalis fueddadas fitianamente. E àtera cosa in ue non nci creu: sa LSC , cancunu narat, non depet essere identificativa.  Deu creo chi est berus s’imbresse. A parti ca su criteriu identitàriu est unu imperadu pro seberare is faeddos…
Custa fiat sa tarea de su CSU, de s’assòtziu Pro no ismentigare, de sos Sardos de Madrid e Bartzellona chi ant cuncordadu s’eventu acumpridu in sa bella sala de sa libreria Messagerie Sarde, in su tzentru de sa capitale de su Nord Ovest sardu, chenàbura colada su 26 de freàrgiu.
Eja. Est istadu una ghia de profetu pro sa provìntzia de Nùgoro. Ùnicu amministradore sardu chi at postu dinare dae su bilantzu pro mandare a in antis unu coordinamentu atzivu e cualificadu e programmas de isparghimentu de su sardu in cada angrone de sa provìntzia. Semper cun s’idea chi su sardu est limba normale e chi si depet impreare no in s’amministratzione ebbia, ma in onni àmbitu de sa sotziedade. De su restu, sa provìntzia de Nùgoro est un’etzellèntzia in su panorama sardu pro s’atividade, tzertificàbile, fata finas a como. E totu custu gràtzias a s’abbistesa de Deriu.
Podent èssere iscritos a su Registru de sos ufìtzios linguìsticos sos chi ant unu curriculum de fama crara, o ant acumpridu custa atividade pro nessi duos annos o bator cun interrutziones e, sende chi ant custos rechisitos, connoschent sa limba sarda iscrita e faeddada nessi a livellu C1 de su Cuadru Comune de Riferimentu.
A lu decrarare est istada sa Corte Costitutzionale Italiana chi at dadu resone a su recursu fatu dae sa Regione Friuli-Venètzia-Giùlia pro sa revisione de su gastu pùblicu ( spending review ) fata dae su Guvernu Monti, chi imponiat de aplicare “tèrmines restritivos” in subra de sas dirigèntzias iscolàsticas: sa norma non si podet aplicare si b’at una limba de minoria istràngia (che a s’islovenu) o si b’at una limba locale de minoria tutelada dae normas costitutzionales.
Unu Libru in Limba Sarda Comuna
Su Partito dei sardi espressat su sustegnu suo a sos insinnantes sardos chi si sunt mòvidos contra a sos machìmines de s’Istadu italianu e apògiat sas atziones de sa Giunta indiritzadas a fàghere a manera chi sos insinnantes nostros non depant disterrare dae s’Isula pro bìdere reconnotu su deretu a s’istabilizatzione.

A pustis de l’àere naradu su 17 de abrile de su 2012, s’europarlamentare de sa Lega Nord Màriu Borghèzio, l’at torradu a nàrrere eris, su 13 de maju de su 2013: «Vendiamo la Sardegna». O gasi diat pàrrere. Dende cara bene a custa nova, difatis, àteru no est chi sa nova “betza”. Ma est bastadu de l’àere torradu a lèghere chi su pòpulu de sas retzas sotziales che a Facebook e Twitter s’est torradu a arrempellare contra a s’onorevole (ohi): Luisa iscriet “Ogni giorno che questo individuo passa seduto nella poltrona da europarlamentare è una umiliazione fatta al governo italiano che si dimostra incapace di licenziare immediatamente un simile ignorante razzista e inetto da una carica pubblica delicata come lo è quella di un europarlamentare. Profondamente vergogniamoci per lui e per l’Italia che non riesce a sbatterlo fuori dalla politica.”
Una serana de cultura pro iscobèrrere sas raighinas istòricas e geogràficas de unu sardu de Oroteddi.
A pustis chi, pro pagu tempus, b’at àpidu paghe, in su 1365 sa gherra at torradu a cumintzare cun derrotas manna pro  Aragona: Pedro De Luna at ghiadu  un’esèrtzitu fintzas a sas muras de Aristanis, sena carculare sos casteddos possèdidos dae sos sardos, chi in s’ìnteri fiant cumintzende una gherra natzionalista. A s’esèrtzitu catalanu-aragonesu, chi a palas non teniat peruna defensa, l’at intrapuladu s’atacu cumbinadu de Marianu e de su fìgiu Ugone (giùighe venidore), chi ant bintu unas cantas batallas.


Sas paghes, si serbint a cunfirmare su poderiu de sa limba sarda folclorìsticu-dialetale non sunt paghes. Sunt acontzos de mediocridade. Orientalismu. Acabu crudu de sos bisos de una polìtica linguìstica normale. Morte de sa limba in sos pregiudìtzios de una classe dirigente.
Isperimentare est custu e finas àteru. No a cuntrastare una norma iscrita isperimentale, faghende·nde un’àtera. E nemmancu a premiare in is cuncursos comunales is chi – a paridade de puntègiu – allegant mègius su sardu de bidda. Ca cussu est a cunfirmare su status quo e a punire is chi – semper a paridade de puntègiu – benint dae àteros chirros, ponende·bi benzina e dinare pro is tassas de cuncursu. E no est de badas chi is cussigeris comunales (de Casteddu e Sìnnia) chi no ant mai chertu isperimentare sa Lsc apant iscummìtidu in su fatore orale che a caddu de Troia pro non bòlere una norma pro totus.

Su pòpulu sardu alfabetizadu a s’italianu podet rùere in sa faddina de bìdere s’universu linguìsticu che a una Babele e bi cheret pagu meda, ponende fogu, a dare impèllida a custu sentidu mancari chi totus nos cumprendimus pari-pari (si connoschimus su sardu, ca si nono…). Duncas, a pustis de “sa gherra de is oto annos”, in ue in medas ant traballadu pro afortigare su cuntzetu de partzidura chi nos nch’ant postu in conca sèculos de dominatzione istràngia, ite sensu at pretèndere immoe una isperimentatzione verdadera lassende aberta, semper e cando, sa punna e su disìgiu de is duos istandard? Propostas de emendamentos non nde mancant…
Su Coordinamentu pro su sardu ufitziale promovet in Casteddu, su 19 de santandria de su 2016, s’ addòviu “Tradùere pro crèschere – Sa limba sarda chi non t’isetas: “Dublinesos” di James Joyce e “Su pantasma de Canterville” de Oscar Wilde in limba sarda”. B’ant a èssere su tradutore Sarvadore Serra, Giusepe Coròngiu e Giosepe Corronca. S’apuntanentu est in sa sala de sa libreria La Feltrinelli Point de carrera de Paoli 19. S’intrada est lìbera.

A tale procedura – conformemente, del resto, a quanto previsto dal già citato art. 18 della legge n. 482 del 1999 – si è fatto ricorso per procedere alla approvazione del d.lgs. 12 settembre 2002, n. 223, recante «Norme di attuazione dello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia per il trasferimento di funzioni in materia di tutela della lingua e della cultura delle minoranze linguistiche storiche nella regione».
Podides cumprendere chi est istadu unu traballu matanosu meda, adduradu prus de unu annu e mesu. Sos prus chi b’ant partetzipadu ant bortadu cun sa LSC e non si podiat fàghere a manera diversa. Cando intendides calicunu chi crìticat s’istandard li devides preguntare: “ma FB in sardu comente l’aias bortadu? In su dialetu de bidda tua?”
Setzione A poesia • Setzione B prosa
Su bandu de su sardu veicolare de ocannu no at funtzionadu comente si tocat. De sos 900 mìgia èuros istantziados cun sa finantziària 2015, petzi 652.762 los ant a impegnare como seguros a favore de sas iscolas pro fàghere unas cantas oras de sardu. Est una pertzentuale chi s’acostat a su 70 pro chentu, mentres s’àteru 30 pro chentu non s’ischit ite fine at a fàghere. In sa detèrmina de su servìtziu editoria mancant sas iscolas privadas, duncas podet èssere chi su chi sobrat lu potzant impegnare a favore de custos istitutos. O finas a àteros istitutos a manera isperimentale. Ma semper in afannu, a s’ùrtimu momentu, sena tranchillidade.
metallo.
Preparati,
“Chimbanta annos de polìtica linguìstica in Sardigna: dae sos primos passos a oe” est su tìtulu de s’addòviu chi s’at a tènnere in Tàtari in su “Villino Ricci” domìniga 23 de Santu Gaine a incuru de s’Istitutu Camillo Bellieni. Movende dae sas 9 de mangianu, s’ant a cunfrontare paritzos esponentes […]
O magari sarebbe riuscita con il PD al posto del PDL.
Fintzas a cumintzos de sos annos  sessanta, su sonadore (o prus de unu ) si poniat  in mesu de unu chircu de balladores (su Ballu Tundu ), chi,  a manu tenta,  furriaiant a bellu a bellu a inghìriu suo, andende a dae in antis e a dae segus sighende su rìtmu de sa mùsica, cunforma a un’ischema ossessivu e ipnòticu  chi previdiat castas diferentes  de passu e moimentos codificados, sincronizados cun sos mamentos diferentes  de sa sonada chi,  a su sòlitu,  duraiat  20-30 minutos, ma chi podiat sighire fintzas pro prus de un’ora. Àteros impreos atestados  de s’istrumentu sunt   s’acumpangiamentu  de su  càntigu ( Muttettus , Goggius , Canzonis a curba …), s’acumpangiamentu de Is obreris , s’acumpangiamentu in is isfiladas de is festas, de is cojuios e de totu cuddas atividades  chi previdiant sa partetzipatzione populare a sa vida sotziale.
Gesus batit tres discìpulos subra de unu monte chi s’evangelista narat simplemente “su monte”, a manera de fàghere cumprèndere chi est unu logu prus ispirituale chi non geogràficu. Est unu logu in ue, pro unu tempus indefinidu, Gesus mustrat isse matessi in dd’una manera diferente e lughinzosa.
Marianu IV de Arborea , nùmene dinàsticu Marianu IV de Serra-Bas, giùighe de Arborea, conte de Marmilla e de su Gotzeanu, visconte de Bas ( Aristanis , 1317 – Aristanis , 1375 ), est istadu su soveranu prus mannu  de su giuigadu sardu prus de importu
Gòrgia

Sos abitadores de Carloforte mantenent galu ìnnidu s’idioma de sos bisajos issoro lìgures chi, pro more de su passàgiu in s’ìsula tunisina de Tabarca , si narat tabarchinu .
Comente naschet “Ricette di Sardegna”?

Articolo 11



Sa chistione linguìstica est tzentrale, ma su guvernu regionale la manìgiat faghende limusinas. S’anticoloniasmu, pro Devias, at galu unu sentidu ca sa dipendèntzia depet sessare. Su cuadru est in intro de una classe polìtica iscualificada: nemos depet èssere sutamissu a s’istràngiu. Nemos depet pensare a s’indipendèntzia che a una santa chi sanat cada male: est unu protzessu. Est ora de l’acabare cun su liderismu: cadaunu in sa vida sua depet fraigare indipendèntzia.
A pustis de sa revolutzione chi at fatu agabbare su regìmene coloniale frantzesu , est nàschidu unu movimentu pro pedire s’istùdiu de sa limba natzionale e s’isvilupu de sa  cultura natzionale . Su vietnamita est devènnidu sa limba ufitziale  de sa  Repùblica de Vietnàm. Dae tando, su vietnamita l’ant postu in totu sos impreos ufitziale, inclùdidos s’istrutzione e sos mèdios de informatzione .
In programa finas sa partetzipatzione de sos assessores e de sos cussigeris comunales. Totu at a comintzare cun s’isterrida de Cristian Ruju. S’at a finire cun una pesada de boghe de su tenore Montarbu de Tiniscole e cun sa tastada de binos de sa cantina de Uliana Gostolai.
Andiamo per ordine.
Giagu Ledda est nàschidu in Uri; de professione est dotore, ispetzializadu in Anestesiologia e Rianimatzione. Istat dae unos baranta annos in Catalugna e traballat in s’Hospital de Terrassa. Sa faina sua comente tradutore est tzentrada a manera esclusiva in sa tradutzione a su sardu. At traduidu dae su frantzesu artìculos pro sa versione sarda de “Le monde diplomatique” e “Le Courrier de l’Unesco”; dae su castillianu “50 poemas de Federico García Lorca” chi s’at a publicare durante custu annu; dae s’italianu su romanzu de Maria Giacobbe “Pòju Luadu” Ed. E.De.S., Tàtari 2012; dae su catalanu su romanzu “Sa pratza de su Diamante, de Mercè Rodoreda, Ed. Papiros, Nùgoro 2008; Alexandre de Riquer, cantu VIII de su “Poema del Bosc. Un cant modernista artúric conquesta el món” publicadu in unu libru paris cun àteras degheoto limbas. Ed. Sial Trivium, Madrid 2014.
di villaggio.
Is piscadores aiant traballadu totu sa note e fiant istremados e iscorados, cun is retzas issoro chi fiant abarradas isbòidas. Su mangianu a pustis un’òmine si pesaiat subra de sa barca de unu de issos, Simone, narende.ddi: “Bae a largu e ghetade is retzas”. Simone, no in tamen totu s’esperièntzia sua, faghet su chi dd’aiat naradu cussu rabbì misteriosu, intendende cunfiantza in is paràulas suas. Est tando chi is barcas si prenaiant gasi  meda de pisches chi fiant finas acanta de afundare (contras de onni lògica de is òmines).
L’amus cumpresu totus, como. Sa gherra cun Uniss, s’Universidade italiana de Tàtari, est petzi una chistione de egemonia. Su Movimentu linguìsticu in custos annos at cumpridu unu tretu mannu de afortigamentu de sas fortzas suas pro more de sos piano triennales gasi comente sunt istados aplicados. E finas a como custu s’est bidu pagu finas pro ite sos giornales e sos mèdios non dant visibilidade meda a sas fainas nostras. Duncas cando sas pretesas de fàghere una polìtica linguistica a sa sèria sunt cròmpidas finas a tocare sas busciacas de sos professores, issos etotu si nde sunt abigiados totu paris chi b’aiait carchi cosa de nou. E chi fiat forte e bene irraighinadu. Su Movimentu Linguìsticu, gasi naradu. E duncas, comente at ispricadu bene meda Antoni Gramsci, unu setore chi fiat istadu semper suta s’egemonia de sos acadèmicos chi faghiant, cun su dinare de sa polìtica linguistica, totu su chi cheriant (foras de sa limba), como totu in una s’est agatadu in gherra a trivas de pare.
Lors de sa campagne présidentielle de 2007, Nicolas Sarkozy a clairement écarté tout projet de ratification : “Chacun peut, s’il le veut, pratiquer librement la langue de sa région en France, et c’est très bien. Alors quel besoin de mêler la Constitution à cette affaire?”
Unos cantos professores pretendiant de leare su dinare de sa Regione pro sa formatzione de sos insegnantes e fàghere sas letziones in italianu. Su diretore regionale (òmine de su ML chi posca est s’autore de custu post) lis aiat naradu chi nono. Dae tando s’est pesada una polèmica betiosa e tosconosa infinida chi aiat a bersàlliu su diretore, finas a cando su diretore est essidu dae s’incàrrigu.
Chenàbura 6 de Nadale Tiesi, Istitutu Comprensivu, Iscola de s’infàntzia, Carrera Garau 09.00 Presentada de su libru “Sa paristòria de Bakis” editziones Condaghes a incuru de Adriana Cocco Tiesi, Iscola de s’infàntzia “Ente Morale Asilo Infantile San Michele”, Carrera Matteotti,2 11:00 Presentada de su libru “Nadale” editzione Papiros a incuru de s’editore Diegu Corràine ABBAIDENDE Turalva, Tzìnema Carlo Felice, Carrera Carlo Felice 16.00 “A ognunu s’arte sua…Sa limba sarda in totu” a incuru de Daniela Masia Saludos istitutzionales e testimonia de s’Assòtziu Santu Antine de Turalva 17.00 PROIETZIONE A INDONU DE SU FILM BILÌNGUE “L’ARBITRO”DE PAOLO ZUCCA. Disponibilidade de 90 postos. 19:00 Arresonada cun su regista e atores 20:30 PROIETZIONE A INDONU DE SU DOCUMENTÀRIU TOTU IN SARDU “CAPO E CROCE, LE RAGIONI DEI PASTORI” DE MARCO ANTONIO PANI E PAOLO CARBONI. Disponibilidade de 90 postos. 22:00 Arresonada cun sos registas e atores. Coordinat Micheli Pinna Diretore Iscientìficu de s’Istitutu de Istùdios e Chircas “Camillo Bellieni” de Tàtari.
S’esperimentu at a cumintzare in s’agabbu de su 2017. At a cunsìstere in unu mètodu nou de mesura. L’at cuntzepidu e ghiadu  s’ “Institut de Ciències de l’Espai” de su  “Consell Superior d’Investigacions Científiques” e de  su IEEC (HISSI-CSIC/IEEC), chi s’agatat in su campus de s’Universitade Autònoma de Bartzellona (UAB).
L’ossidiana è nera e sembra vetro.

Antonella Sorace, at chistionadu de sos profetos de su bilinguismu in sos pipios, profetos chi non sunt linguìsticos ebbia, ma fintzas culturales, sotziales e cognitivos. At naradu a manera crara e làdina chi in pitzu a s’allega de su bilinguismu galu meda sunt sos pregiudìtzios e sos istereòtipos (sos pitzinnos creschent ammisturende sas duas limbas, pro nde nàrrere unu), cando imbetzes b’at prus torracontu a èssere bilìngue chi non monolìngue. In sa relata sua at ispricadu fintzas ite test ant fatu sos pitzinnos (“mondo opposto” e “òrdine delle carte”) e at naradu chi sa chirca at mustradu chi sa connoschèntzia de s’italianu de sos pitzocos bilìngues non de esseret de mancu est fintzas de prus e chi duncas su pitzinnu chi impreat su sardu e s’italianu non tenet dificultade peruna a impitare sas duas limbas.
Si no nos agiudat un’amigu, naraiat Ben Yehuda, chie àteru nos podet agiudare? E s’agiudu lessicale isse andat a si lu chircare dae s’arameu,  dae s’àrabu, dae àteras limbas chi aiant tentu cuntatu cun s’ebreu, sa latina, sa greca e dae àteras  modernas. Su pulpu, o prupu, no aparit in sa Bìblia, ma tocaiat a li dare unu nùmene, ca sa gente lu comporaiat in sos mercados; dae s’arameu “tamane”, oto e “nun” pische, at coniadu su tèrmine “temanú”, pische cun oto bratzos, est a nàrrere pulpu.
Una rubrica chi contat s’isport e sa cultura isportiva sarda in sardu. Ma fintzas una manera noa pro contare sa sotzialidade e sa cultura de is biddas e tzitades nostras. Est custu su progetu chi Diàriu Isportivu , su situ prus importante de isport diletantìsticu sardu, est portende a in antis cun sa rubrica “ Foras de giogu ”.
A s’Assessore po sa Púbbrica Istrutzione de sa RAS
S’Istòria narat chi in su tempus aguantant isceti idea fortes e meta-narratziones cumpridas. Su Csu custu l’at cumpresu e lu comùnicat a semper prus gente.
Duncas, una limba fàtzile a l’imparare, a la manigiare e a l’agiornare cunforma a su progressu tecnològicu. Ite cherimus de prus?
Addòbiu Fondazione Sardinia cun Claudia Firino
vedi infatti che la ceramica ha tre piedi.

Duncas, custu istùdiu ponet in craru comente su catalanismu l’ant atacadu dae positziones iperideologizadas (assotziendeˑlu a su nazismu, a su semitismu, a su giadismu o a totalitarismos diversos), o ant fatu apologia de sa violèntzia, o ant propostu s’interventu militare contra a sa Catalugna.
Sa Regione cheriat printzipiare custu caminu a bia a sa Limba Sarda Comuna, cun su cuncursu democràticu prus ampru de contributos, opiniones, avèrguos e verìficas, leende una solutzione initziale, comente est sa Limba Sarda Comuna, in sa cale, paris cun una larga majoria de optziones comunas a totu is variedades, cunvivant, in unos cantos casos, optziones abertas e elàsticas e chi, pròpiu pro sa gradualidade e s’ isperimentalidade de su protzessu, a distàntzia de tempus e subra sa base de is risultàntzias e de is esperièntzias netzessàrias, at a pòdere èssere integrada, modificada e arrichida cun is acontzos oportunos.
Sa Corte Costitutzionale de sa Repùblica cun s’ordinàntzia 165/16, depositada su 7 de triulas 2016, a firma de su relatore Niccolò Zanon e de su presidente Paolo Grossi, declarat non ammissìbile a manera manifesta sa rechesta de legitimidade costitutzionale. Refudat s’istàntzia promòvida dae unu grùstiu de tzitadinos a sa nanti de su Tribunale de Casteddu, contra a su chi disponet sa lege 24/1779 n°18 in contu de eletziones de membros de su Parlamentu Europeu chi pertocant a s’Itàlia; e finas in contu a sas modìficas intervènnidas cun sa lege 20/2/2009 n°10.
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale – Bisita a sa crèsia de Nostra Sennora de Bonacatu
Sa tentada, pro pèrdere tempus, est cussa de cumbìnchere sa popolatzione, chi un’idea dialetale, traditzionale, esòtica e divìdida de sa limba est mègius e prus ‘naturale’ de una polìtica linguìstica moderna comente l’ant fata totus in su mundu. Gasi comente est prus ‘naturale’ s’idea de una Sardigna sugeta e partzida in tames chi libera.

Su chi penso, e chi mi faghet male, est chi finas custa bia (ma non pro curpa nostra ma pro neghe de sa corporatzione de sos dirigentes regionales chi at boicotadu su servìtziu limba sarda) non semus resessidos a istransire s’avesu malaitu de sa frimmada rituale de sa polìtica linguìstica cun su càmbiu polìticu. E dae sas paràulas de Firino s’assessora, forsis contra a sa voluntade de Clàudia persone, s’est cumpresu chi como, in s’istelevru de su podere, sunt binchende cuddos chi sunt contra a s’operatividade pro torrare a s’era de su discussionismu (e pro b’abarrare finas).
Su tradutore tenet 25.000 paràulas, una cobertura de tradutzione de su 90%, pagu prus o mancu, e una tassu de errore pro paràula de su 10%.
Su 26 de Santu Andria de su 2012 in sa biblioteca regionale, s’est fata una die de formatzione cuntipigiada dae sa Prof. Sorace de s’universidade de Edimburgu e dae su Servìtziu limba e cultura sarda de sa Regione Sardigna. Custa die de formatzione est parte de su progetu bilinguismalism matters […]
In su 1871 at leadu sa ghia de su Corriere di Sardegna . Sìndigu de Forru ( 1870 – 1887 ) nd’at propostu su càmbiu de su nùmene  in Collinas. Cussigeri provintziale in Casteddu , at gherradu contra a su tzentralismu de su Rennu de Sardigna , pedende prus autonomia, mescamente fiscale, pro sas comunas minores.
Mancu male chi si non bi pensant in domo nostra a nos parare su fiancu bi pensant is istràngios.
Diat èssere istadu bellu si s’assessora Claudia Firino no esseret postu mente a custos cussìgios de minimalismu amministrativu. Peruna lege vietat de lu fàghere unu documentu programatòriu de sa limba. Ca, a non fàghere sos pranos triennales, paret un’àtera taca in prus de su progetu distruidore de minimare e ghetare a terra sa polìtica linguìstica. Ca unu percursu partetzipativu politicamente cumbenit de prus. E ca a non faghere finas custa cosa minore si dat s’impressione a sa gente chi su chi si faghiat in antis fiat semper mègius de su nudda de como.
Pro Nino Loi, imbetzes, sa bìnchida de su Eia o de su Nono non càmbiat meda sas cosas. Semper tzentralismu est. <Sos problemas de sos sardos sunt àteros e de cussu mi diat èssere agradadu a faeddare – at naradu – ma su tema est custu e naro chi nois depimus chircare una positzione alternativa>. Chi est a sa fine cussa de annullare s’ischeda o no andare a votare. Ma sunt in medas chi infines li narant, comente su giai sìndigu de Uliana Bobore Fele, chi quorum non bi nd’at e chi annullare, o no andare a votare, favoresset su Eia.
Pro custu  sa giunta regionale tenet sa facultade de sinnalare, intro de su 31 de nadale  de s’annu in antis  a su chi iscadit su tèrmine pro s’atzertamentu a sos  ufìtzios finantziàrios de s’Istadu in sa  Regione, datos, fatos e elementos de importu pro determinare un’imponìbile prus mannu, dende totu sa documentatzione chi lu podet cumproare.
Su passàgiu dae unu tempus eròicu, in ue però giai sas armas de isparu nd’at leadu s’àura èpica a sas gherras, a unu giai prus modernu essit a pìgiu dae sas pàginas de su libru. Cervantes aiat gherradu in sa batàllia de Lèpanto, contra a sos turcos, e fiat istadu iscrau de sos moros. Pro totu sa vida est abarradu unu sordadu. S’amargura pro sas dies de glòria passadas e cantzelladas dae unu presente fatu de problemas econòmicos e pagos reconnoschimentos literàrios at acumpangiadu totu sa betzesa de s’iscritore e est presente, paris cun episòdios bìvidos in sa gioventude, in sos capìtulos de su libru. Don Chisciote, su dòpiu immaginàriu, est duncas eroe còmicu, bidu ca su libru, in s’intentzione decrarada de s’autore, est una sàtira contra a sos libros de cavalleria, e a su matessi tempus tràgicu. Est, custu, unu de sos elementos chi faghet modernu su romanzu.
Pascale Paoli ( Filippu Antone Pasquale de Paoli ), fìgiu de Giatzintu Paoli ( Ghjacintu de Paoli ) e de Diunisa Valentini, naschet in sa fratzione « a Stretta » de sa bidda de Morosaglia , in una Còrsica chi tando fiat dominada dae sos genovesos. A giòvanu, istùdiat in su cumbentu de sos Osservantes de Rostino . Su babbu Giatzintu s’unit a sos rebelles corsicanos pagos meses in antis chi cumintzet sa rebellia de su 1729. Sa cunsulta natzionale de Orezza su 30 de ghennàrgiu de su 1735 decrarat su generale Giatzintu Paoli « primate de su rennu » cun André Ceccaldi e Philibert Evariste Ciattoni . In su 1739, Giatzintu, custrintu dae sos genovesos a lassare sa Còrsica si nche fuit a Nàpule . leendeˑsi in fatu Pascale, chi tando aiat 14 annos.
S’assigurat sa coesistèntzia de is artìculos determinativos plurales is e sas. At a èssere facultade de chie iscriet seberare su, sa, sos, sas o su, sa e is. Gasi a sa matessi manera de sos clìticos e de unos cantos agetivos possessivos. E finas su lèssicu, pro como, est bastante lìberu, semper chi, in sos usos fitianos, si sèberent lemmas comunes.

E sos ùnicos de sos massajos chi podent isperare de passigiare cun nois depent sighire sa lìnia nostra. Si nono.
viventi: ecco
E difatis. Dinare pro ocannu nudda. E non s’est cumpresu chie naraiat fàulas si Firino o Paci.
Gesùs ddis aiat torradu a nàrrere: «Sa paghe siat cun bois! Comente su Babbu at mandadu a mie, a sa matessi manera deo etotu mando a bois». Naradu custu, sulaiat e ddis naraiat: «Retzide s’Ispìritu Santu. A is chi  ais a perdonare is pecados ant a èssere perdonados. A is chi  non ddos ais a perdonare, ant a abarrare non pedonados».
Su modellu de limba codificadu  est su toscanu urbanu de sas pessones istudiadas de  Firenze , est a nàrrere una variedade iscrita, unu registru literàriu chi tenet contu de su latinu e de àteros vulgares, e non su fiorentinu chi si faeddaiat. Non totu sos elementos de su fiorentinu, tando, sunt intrados in s’istandard. Antzis, dae su Seschentos in  susu s’italianu  at collidu elementos diferentes medas: custu est capitadu ca, dae sa segunda medade de su  Chimbighentos a s’Otighentos, est mancadu unu tzentru prus forte chi aeret impostu sa norma. Sa distàntzia dae su fiorentinu est aumentada galu de prus a pustis de s’unidade de Itàlia, a bètia de sos tentativos purìsticos de impònnere  su fiorentinu modernu comente modellu, mescamente pro sa pronùntzia.
Pigliaru e Firino ischint chi sa pelea pro un’iscola sarda est sa pelea pro introdùere sa limba comente limba sarda veiculare che a mesu de difusione de cultura e s’istòria sarda a s’ala de custa italiana, europea e de su mundu.
Sede de su guvernu italianu- Pratza Colonna – Roma
Ma nois no. A nois non nos nd’importat nudda de sas gherras intestinas, non nos nd’importat de chie si nde cheret istratzare sa resone a mossu e nemmancu de chie si ochiet pro non nàrrere chi carchi resone la tenent sos àteros puru. A nois nos bisòngiat una limba pro iscrìere. Punto.
Acabada sa gherra, durante sa ditadura franchista, su F.C. Barcelona at rapresentadu unu puntu de riferimentu catalanista, democràticu e antitzentralista non petzi pro sa gente de Catalugna, ma fintzas pro meda ispagnolos de classes sotziales diferentes. e pro meda immigrados bènnidos a Catalugna dae ogni parte de Ispagna. Una frase de s’innu de su Barça narat: “Tan se val d’on venim”, (No importat dae ue benimus), sutalineende sa capatzidade integradora chi tenet sa terra catalana.
At a èssere s’ispèddiu, su cuntentu pro àere prenadu sa parada de sa Regione de gente. At èssere chi sa limba e su mundu àrabu fiant unu de sos temas de primore de su Salone (e chi duncas m’apo sighidu unos cantos dibàtitos), ma apo imparadu unu bene de cosas.
E aici, in tempus de basca e de orroschèntzia, totus agatant sa manera chi ddis praghet de prus pro bi passare s’ora, ca in s’istade sa die est tropu longa! E biados cuddos chi traballant ca a su mancu pro carchi ora si pàusant dae èssere allenadores totu die…
Erat lux vera,
De sa versione sarda, però, si nd’est fata finas una versione in pabiru pro pirmitire carchi presentada in memòria de s’amigu Antoni Buluggiu. Difatis, a printzìpiu ogni autore aiat de iscrìere in sa limba pròpia cosa sua, però, su catalanu non ischiat pro nudda nen sardu e nen corsicanu e su corsicanu non ischiat bene nen catalanu nen sardu; tando s’autore sardu aiat de tradùere su catalanu, su corsicanu e su sardu a un’àtera limba connota a totus, e custa fiat s’italianu. Posca de sos primos capítulos, s’autore sardu si nd’est istracadu de si tradùere a isse tàmbene, e a sa fine de su caminu bi fiant tres versiones: catalana, corsicana, italiana. Fartaiat sa de prus importu, chi s’idea de totu fiat nàschida in Sardigna: sa versione sarda. S’idea initziale de Arca, chi pro custu aiat iscritu ogni cosa in “un’italianu andante”, fiat de lu “bortare” totu a sa sola, ma pro sorte de su letore li est bènida s’idea de lu pedire a Antoni Buluggiu, e gasi est istadu. Tando, pro como amus tres bellas versiones de sa matessi òpera (sa catalana est in caminu galu): sa corsicana curada dae Thiers, s’italiana curada dae Arca e sa sarda curada dae Buluggiu.
Non serbit chi cantis; – torradind’andai.
a no impreare (durante s’esperimentu) lentes a cuntatu, cun sas ogeras est pòssibile, tocat a proare
S’ìsula,  a pustis de sos motos rivoluzionàrios sardos , aiat connotu unu tempus de disòrdine, aumentadu dae sa povertade manna. Custu aiat tentu comente cunseguèntzia un’aumentu de su bantitismu.  Su  vitzerè tando  at ordimingiadu una repressione manna ,  a su puntu de iscrìere a su re “Ochie, ochie, pro su bonu  de su  gènere umanu” .
In subra una manifestatzione internatzionale reghente de Scida in Casteddu. In artu a dereta una foto de Giosepe Corronca
Sa “ Crìtica de su giudìtziu ” si cuntzentrat subra de su sentimentu. Pro Kant bi sunt duas genias de giudìtziu: “determinante” e “rifletente”. Su giudìtziu determinante est cussu chi determinat sos ogetos fenomènicos pro mèdiu de sas formas universales a priori (ispàtziu, tempus, dòighi categorias). Custu giudìtziu at una balia iscientìfica. Su giudìtziu rifletente est sentimentale e espressat unu bisòngiu de s’òmine.
Il corso di sardo era stato inaugurato durante lo scorso anno scolastico per iniziativa dello studioso di cultura sarda Amos Cardia, ex dettorino, laureato in Scienze politiche con una tesi su “Lingua e politica in Sardegna dal 1720 al 1848”. Durante le ultime settimane di lezione il corso era stato però sospeso a causa dei molteplici impegni di fine anno dei dieci docenti iscritti che ne avrebbero resa difficile una conclusione proficua. Le lezioni pomeridiane riprenderanno quindi il 7 novembre prossimo e si concluderanno ai primi di dicembre. Saranno ammessi anche nuovi corsisti che per qualsiasi ragione non hanno potuto seguire la prima parte del percorso, dato che Cardia si è dichiarato disponibile a presentare, a beneficio degli eventuali nuovi iscritti, una sintetica versione riepilogativa. Per il futuro il Dettori spera, fondi permettendo, di riuscire a riproporre il corso di sardo coinvolgendo non solo gli insegnanti ma anche e soprattutto gli studenti. ( p.l. )
Tocat tando a bantare e laudare a beru su traballu de totus is amantiosos chi ant partetzipadu a sa bortadura de su “FB in sardu”. L’ant fatu a in donu, “dae bassu”, sighende una norma (a banda carchi faddina de pagu contu). Gràtzias, ca ant donadu balore, fieresa, bantu a sa limba nostra malefadada e passèntzia si tzertos giornales fùrriant totu a contigheddos de foghile.

In is letziones apo dadu ispàtziu isceti a is aspetos grammaticales e a is livellos vàrios de s’arresonu e est pro custu chi su cursu cumentzat cun 40 iscritos e cumprit cun pagu prus de oto o noe alunnos. Su cursu est abertu a is istudiantes Erasmus e a totu is chi sunt iscritos in custa Universidade, chi fatzant ispanniolu, frantzesu, italianu, catalanu, bascu o portoghesu, ma sa cosa prus interessante est chi is chi abbandonant su cursu giai dae su primu livellu, sunt is italianistas.
Totu su traballu  l’at fatu s’istudiosa Alessandra Derriu. Issa, cando fiat istudiende sas cartas, at fatu un’iscoberta chi l’at posta in dillìriu: at imbènnidu 138 documentos de su Tribunale de s’Incuisitzione chi nche  torrant a su sèculu XVIII .
Comente faghes a non r i sp ò ndere mai a sos ingi ù rgios chi ti ghetant a subra sos criticones?

Custas tradutziones serbint pro cumintzare a fissare sa limba in s’iscritu e finas pro recuperare faeddos, ditzos, modos de nàrrere chi sunt acanta de si nch’ispèrdere. E finas pro fàghere a cumprèndere chi in sardu si podet iscrìere e faeddare de totu.
c) Sas Istitutziones cumpetentes de sos Territòrios Istòricos ant a adotare sos acordos e ant a leare sas detzisiones chi bi cherent pro aplicare in sos territòrios issoro sas règulas fiscales de caràtere istraordinàriu e cungiunturale che s’Istadu detzidat de aplicare in su territòriu comunu, fissende su matessi tempus de valididade
A su Presidente de sa Regione Sardigna
spesso decorate in modo
Publicamus inoghe  pro como unas cantas fotografias e posca amus a torrare a contare bene sas duas dies.
In Gàmbia , a fùrriu de su 20–25 pro chentu  de sa populatzione  faeddat custu idioma comente prima limba. Ma in custa pertzentuale tocat a tènnere contu de sa prevalèntzia sua in Banjul , sa capitale, in ue su 75 pro chentu de sa gente l’impreat comente prima limba. In Serrekunda , sa tzitade prus manna, mancari sos chi sunt etnicamente wolof siant pagos a beru, a fùrriu de su 70 pro chentu  de sa populatzione faeddat e/o cumprendet custu idioma. Sa limba ufitziale de su  Gàmbia est s’ inglesu ;  su mandinka (40 pro chentu), su wolof (10 pro chentu) e su  fula (15 pro chentu) galu no los sunt impreende  in s’educatzione formale.
Contra a sas maladias respiratòrias e cardiovasculares. ma finas maladias crònicu-degenerativas, e tumores, bi cherent interventos urgentes a tretu de reduire in totu sa produtzione e immissione in s’ambiente de anidride carbonica e àteros gas-serra e de sustàntzias malas e tòssicas, mescamente de particuladu fìne e ultrafìne, de sos idrocarburos politzìclicos aromàticos, de sos metallos graes, de su benzene, de sas molèculas diossino-sìmiles.
Cheret nàrrere chi cando s’organizat e si faghent propostas culturales pro organizare fainas de promotzione de sos libros o de sa leghidura 99 puntos de su bandu si dant pro àteras cosas, mentres pro s’impreu de su sardu podet èssere (podet!?) 1 ebbia. Custa no est, a manera crara, una faina pro agiudare sa polìtica linguìstica nen de promòvere sa literadura sarda (in sardu) chi est in dificultade a beru. Prus che àteru est una limùsina e forsis finas una provocatzione. De seguru un’stadu umiliante pro sa limba sarda.
E tando tocat a sos de su Movimentu Linguìsticu a seberare si bolimus abbarrare tzeracos e sutamissos a custos contularios o si cherimus proare nois a èssere classe dirigente comente amus naradu una bia in Barùmini.
Sas  impresas e sas entidades pùblicas o privadas chi oferint servìtzios pùblicos, comente sas de trasportu, de sumministramentos, comunicatziones e àteras, devent impreare, a su nessi, su catalanu in sos manifestos e in sas comunicatziones megafònicas. 2. Sas comunicatziones e sas notificatziones iscritas indiritzadas a pessones residentes in Catalugna dae sas impresas e entidades a sas cales faghet riferimentu s’apartadu 1, inclùdidas sas faturas e sos àteros documentos de tràficu, cherent fatas a su nessi in catalanu, sena pregiudìtziu de su deretu de sos  tzitadinos  e tzitadinas  a las retzire in castiglianu si lu pedint. 3. Su chi disponet s’apartadu 2 pro sas faturas e pro sos àteros documentos de tràficu si intendent sena pregiudìtziu de sa cumpetèntzia de s’Istadu de organizare sos servìtzios  mentovados cando los prestat in manera direta o pro mèdiu de sas impresas e entidades suas. Artìculu  32. S’atentzione a su pùblicu
S’italianu benit dae su latinu.  A pustis de su sardu, est sa limba chi si l’assimìgiat de prus in tèrmines de vocabulàriu.
Conclusioni a cura di Carlo Sechi, membro del Consiglio de Presidenza CONFEMILI.
Sa prima parte de su libru, a calicuna manera, dat sos indicos pro cumprèndere sa guarnissa e sa capia de totu s’arresonu chi si faghet in sas 318 pàginas de s’òpera. Si faeddat de innovatzione e domìniu, si descrient sos STS e si introduet su cuntzetu de “ Postcolonial Sardinia ” paris cun sas trassas de sas polìticas de modernizatzione. Posca, in sa segunda parte, bi sunt sas chircas verdaderas cussa fatas in su campu cun s’osservatzione de sos sogetos in atzione: esperièntzias de fèminas e òmines chi imparant sa tecnologia, su pane traditzionale “rilaborizadu” industrialmente e bèndidu comente genuinu, sa chirca sotziolinguistica in Sardigna, sos problemas de s’istandardizatzione de su sardu e s’istùdiu de unu modellu de innovatzione polìtica e tecnològica faddidu: su Parcu iscientìficu e tecnològicu de sa Sardigna.

o Condaghes Sancti Gauini, Prothi & Ianuarij , sos tres màrtures turritanos . Resumet  sos eventos de sas primas fases  de afirmatzione de s’istitutzione giuigale, de sa fundatzione e de sa cunsacratzione de sa basìlica de S. Baìngiu cunforma a s’assentu  architetònicu de como. Faeddat de sa nàschida de sos giuigados, de sos primos giùighes – Comita e su fìgiu Orgodori (cumintzu sèculu X- cumintzu sèculu XI) –  e de sos custrintos  – sas sorres  de su giùighe Comita , est a nàrrere Caderina, Pretziosa e Giòrgia.
Sala Cervantina de sa Biblioteca Catalana

De importu mannu, in Croce, est sa teoria de s’arte. S’arte est su primu momentu de s’ispìritu universale e est autònoma, ca no est subordinada a niuna forma de estètica intelletuale e duncas a su beru, edonìstica e duncas a su praghere, utilitarìstica e duncas a s’ùtile, moralìstica e duncas a su bene. Su printzìpiu chi dat significu a s’intuitzione artìstica est su sentimentu. Comente intuizione, s’arte, si identìficat cun s’espressione, pro ite un’intuitzione sena espressione no est nudda, comente unu cuadru sena pitura e una mùsica chi non si cuncretizat cun su sonu.
Nell’immagine
Custu est su chi s’ischit. In una corte de Palabanda, de propiedade de s’Avocadu Sarvadore Cadeddu, si reuniaint sos cospiradores: in cue issos s’ispassiaiant, arresonaiant de polìtica, de su predomìniu in tzitade de sos piemontesos chi fiant bènnidos infatu a Vittorio Emanuele I, custrintu a istare in Sardigna pro more de s’ocupatzione napoleònica de sos territ ò rios continentales, e chi sa presèntzia sua aiat incausadu un’aumentu de sas tassas.
A sighire su documentu intreu de A Manca:
Ràdiu e televisione

Comente si podet bìdere, Nietzsche, recùperat motivos filosòficos desuntos dae sa Grètzia antiga: apollìneu e dionisìacu; s’eterna torrada testimoniant un entusiasmu romànticu pro s’antighidade greca. Cun sa teoria de «s’eterna torrada», su filòsosfu tedescu recuperat una cuncetzione chi bènit in antis de su cristianesimu, chi est presente in sa Grètzia in antis de Socrate e chi prospetat sa ripetitzione eterna de totus sos fatos de su mundu; duncas una visione tzìclica de sos eventos, in cuntrastu cun sa visione lineare de sa religione cristiana.
Totu sos sardos depent essere postos in cunditzione de rispondere a sa CRAMADA e a pustis de faghere sa CRAMADA issos puru. Sa CRAMADA est una manera noa chi si autogenerat dae cramada in cramada, chene meres de domo e invitados, chie rispondet a sa cramada organizat e faghet sa cramada imbeniente. Sa cramada de Capo Frasca at fatu sa cramada de Santa Giusta e cussa at fatu sa de Casteddu, sa cale at a faghere s’imbeniente mantenendela in àmbitu de DEMOS e non de AVANGUARDIA.
Pro ddos faghere comprendere chi s’ispainamentu de sa limba propria de sa Sardigna a totu is livellos de sa sotziedade, cumentzende dae cuddu publicu, est mannariamente istrategicu in is relatas cun is istitutziones civiles de s’Istadu e de s’Unione, ca nos donat una visibilidade, una dignidade e unu podere relatzionale chi nos acostat a is natziones minoritarias prus connotas de s’Europa che sa Catalugna e s’Iscotzia, ponende.nos atesu meda dae su consideru de ultima de is regiones de s’Italia’e giossu chi s’isula tenet oe pro is politicos, is medias e sa cultura peninsulare e chi custos nos imponent, nos faghinde bidere nois etotu cun is lentes issoro deformadas.Ddu amus a resessere in cust’impresa? S’isperantzia mea custa est e est chen’e dudas sa megius ura chi nos podimus faghere pro s’annu imbeniente.
Sa beridade est chi, e lu naro deo chi so filo otzidentale, sa gestione fata dae sos americanos in cuss’àrea in sos ùrtimos binti annos, at fatu dannu. Finas su jahidismu e s’estremismu islàmicu sunt su prodotu, in fines, de polìticas contra a sos istados àrabos làicos. Pustis sa decolonizatzione sos àrabos teniant unu bisu: un’istadu pan-àrabu ùnicu de acumprire cun su sotzialismu de su partidu Bath. Totus ischimus comente est andada.

In sala atentu meda dae banda de sos giornalistas, ma finas de su pùblicu chi non fiat fatu petzi de ativistas, ma finas de lìberos tzitadinos, intelletuales “de area” o finas curiosidadosos de s’eventu. Presente finas Anthony Muroni, giai diretore de L’Unione Sarda chi est ammaniende un’eventu a sorpresa, galu misteriosu, pro sàbadu chi benit.
Diat tocare a tènnere sa cussèntzia chi semus fìgios de una cultura diferente dae s’italiana, sena birgòngia peruna, ca sa diversidade est richesa. E imbetzes bido galu sardos meda chi tenent birgòngia de sa cultura e de sa limba pròpia. E bido fintzas sardos meda chi, a banda de sos chi cherent pònnere tzimentu in cada logu sena règula peruna, non dant cara a sas potentzialidades de s’ìsula, mescamente a sas zonas ispantosas e ispetaculares de s’internu, ca sa Sardigna no est mare ebbia, ma muntagnas e sartos chi nos donant paesàgios chi parent pintados e chi isetant a èssere valorizados ebbia. Mi nde iscuso ca so de parte, ma paritzos de custos paesàgios sunt in su territòriu de sa bidda mea, Lodè!

Carchi messàgiu at tentu una visibilidade ispantosa. A esempru su de sa règula de su plurale, u na règula chi unu pensat chi totus ischint e imbetze gasi no est, at tentu 48.000 visualizatziones, chentinaias de “m’agradat” e no isco cantas cumpartziduras.
Cristiano Sabino in sa festa de sa limba de Oschiri
4 Cummentos
In su 1911 sos labeates armados derrotaiant in Albania sena remissione a sas tropas italianas addestradas, ma abirgongiadas male dae custa populatzione montagnina. De pustis de custa derruta italiana e acabada sa gherra primàrgia balcanica, su 28 de Sant’Andria 1912 beniat decrarada dae Ismail Kemali, eroe natzionale albanesu, s’indipendèntzia de s’Albania. E gasi in su 1911 s’Itàlia aiat dèpidu pro more de sos derreores labeates, mancari, no aeret chertu, rinuntziare a su domìniu de s’Albania.
Per la vita e i tempi di G. B. Tuveri e altre opere , cuidadu dae Antoni Delogu, 2002.
Su programa est a beru ricu e de calidade. Si cumintzat cras sàbadu sas 4 de merie in sos locales de su tzentru polivalente Su Lare, unu pagu in foras de bidda, a curtzu a sa crèsia famada de Nostra Sennora de Bonacatu, cun sos saludos de sas autoridades comunales. Pustis cumintzant sos interventos coordinados dae unos cantos esponentes de su CSU: Gonàriu Carta, Pàulu Mugoni, Nicola Merche.

Su segundu caràtere originale de su friulanu, chi lu diferèntziat dae su restu de sas limbas romànicas, est sa presèntzia de sas oclusivas palatales /c/ i /ɟ/. Custas oclusivas formant grupos de crobas mìnimas cun sas  oclusivas velares e cun sas africadas palatales. Pro nàrrere: cjoc [‘cok] (imbreagu), çoc [‘tʃok] (deformatzione) e coc [‘kok] (ou).
————————————
Torro gràtzias a sos chi nde sunt boghende a campu su mantra de sa pregonta nòdida ( «emmo, ma cale sardu?» ) ca unu che mene, nointames no apat bidu dae su comintzu sa dibata in intro de su movimentu linguìsticu in pitzu de s’introdutzione de su sardu in iscola, podet àere in suta de ogros totu su chi chircat. Seguru, s’ispera fiat un’àtera, ma ite bi potzo fàghere? Nudda, si non su de pònnere unas cantas chistiones a sos chi non cherent unu istandard in sas iscolas.
Fundadore de su neoplatonismu est Ammòniu Sacca, chi bivet intre su 175 e su 242 p.e.v. e no at lassadu nudda de iscritu; ma s’esponente màssimu est Plotinu, chi naschet a Licòpoli, in Egitu, forsis in su 203-204 e morit in su 269-70 p.e.v. Su discìpulu de Plotinu, Porfìriu, at regòglidu sos iscritos de su maistru in ses Ennèades .
Su 26 e 27 de su mese de cabudanni, in ocasione de sa Die Europea de sas Limbas, s’at fàghere in Oschiri sa segunda editzione de sa Festa de su Sardu Ufitziale. Organizat, che a s’annu coladu, su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, assòtziu rapresentantivu de su movimentu linguìsticu a favore de su bilinguismu e de s’istandardizatzione de sa limba sarda.

Sa cuntierra como est intre chie cheret sa continuidade e chie cheret ghetare a terra su fatu. Mesches chie cheret torrare a sutamìtere su mundu de sa polìtica linguìstica a s’ateneocratzia. Una cumbata non de pagu contu chi bidet pro como binchidores sos acadèmicos e sos distruidores. Cun s’agiudu de artos livellos de sa burocratzia regionale frenadora.

Sa die etotu, su 16, cumentzat s’assìtiu aèreu de Bartzellona. Sos aèreos essint dae sa base de Son Sant Joan, in Mallorca e est custu su primu atacu sistemàticu in contra de sa populatzione tzivile ebbia de una grande tzitade europea. Sos passàgios de sos aèreos de sa morte sunt gasi sighidos chi sa gente no ischit prus si sas sirenas sunt sonende s’avisu de su comintzu o de sa fine de unu bombardamentu.
Su dimòniu ddu ghiaiat in artu, ddi mustraiat totu in una totu is rennos de sa terra e ddi naraiat: T”’apo a donare totu custu poderiu e sa glòria issoro, ca a mie est istada donada e deo dda dono a is chi chèrgio deo. Duncas, si t’as a istèrrere in adoratzione innantis a mie, totu custu at a èssere tuo”. Gesùs ddi arrispundaiat: Est iscritu: “Su Sennore, Deus tuo, as a adorare: a Isse isceti as a rendere cultu”.
A sa fine fiat diventadu unu veterinàriu de balentìa manna pro sos animaleddos de domo: canes, batos etz., ma Giuanne fiat aduradu amantiosu de s’istòria, de sa limba sarda chi chistionait dae cando fiat nàschidu e de sas traditziones (teniat una colliduras de sas caratzas de sas màscheras de su carrasegare in Sardigna).
Sarvadore Sàrigu de “sa Bèrtula antiga”, Manuela Ennas de su giornale “Boxis de Murriali” e Monica Lampis, operadora e dae pagu assessora in Serrenti cun delega a sa Limba sarda, ant faeddadu imbetzes de comente si podet isperimentare e impitare sa Lsc in sa Sardigna meridionale, sena renuntziare a chistionare cun su faeddu issoro (che a totus sos chi ant faeddadu). Una mustra pràtica contra a sas fàulas chi essint a campu pro non chèrrere unu sardu ufitziale.
Oe comente in is tempos passados, is sardos sighint a tènnere sa cussèntzia chi is problemas chi bi sunt tenent comente primu arresone su fatu de non tènnere sa libertade de seberare modellos econòmicos, sotziales e culturales prus giustos pro issos etotu. Duncas is sardos de oe sighint a traballare pro fraigare sa Repùblica issoro, a progetare sa natzione e s’istadu chi ddi potzant torrare sa dignidade chi ddis ispetat, a pensare e bisare una sotziedade chi potzat donare richesa materiale e immateriale a onni sardu e sarda de oe e de cras.
Chie fiant sos pòpulos frades de su sardu antigu? Sos sardos fiant unu pòpulu tìmidu fintzas dae sos egìtzios ca lòmpinat dae mesu de su pelau cun sas naes issoro e non los firmaiat nemos. Sos frades issoro fiant sos pòpulos de su mare est a narrere sos pelasgicos o regos predoricos oe sos arvanitas e sos albanesos, definidos fintzas illiricos, e sos etruscos, custos mutidos gente de cherbeddu chi si nche sunt ispèrdidos, e no esistit prus sa limba etrusca, dae su tempus de s’Imperadore Augustu ca aiant fatu su seperu polìticu de su fùndere cun sos romanos e non pro nudda in pitzu de sos de sete res de Roma tres fiant etruscos.
choir – Chor – chorale – coro – cor – cor
Su libru contat, prus a fine, de s’atuatzione de custa lege dae banda de s’autore chi tando fiat assessore de sa cultura de sa Provìntzia de Torino e duncas unu protagonista de sas atziones de revesa de otzitanu, francoprovetzale e walser. Dae s’acordu fitianu cun sa Regione Piemonte e cun Chambra d’Oc (assòtziu istòricu de sos otzitanos de sa provìntzia de Cuneo liderizadu dae Ines Cavalcanti) fiat naschidu unu progetu chi galu oe est in campu. Sunt paritzas atziones collegadas pro torrare orgòlliu, dignidade e visibilidade a sas limbas minoritàrias de su Piemonte. Si fiat comintzadu dae sa mustra de sas banderas in sas comunas, a sa creatzione de sos isportellos linguìsticos pro agatare s’ora prus lùghida e famada in sas Olimpiades de ierru de su 2006. Est cuss’annu chi Sa Chanto, cantzone simbòlica, l’aiant sonada in sa tzerimònia de inchìngiu a ondra de totu sas limbas de sas baddes alpinas.
Santu Gristolu, Santu Gristolu
B’at crìticas fintzas in sos setores cabilencos contràrios a s’autodeterminatzione e partidàrios de un’assentu nou  de sa Cabília – e de su mundu bèrberu in generale – in intro  de s’Algeria. Est significativu su manifestu chi ant firmadu unos binti acadèmicos, avocados, dirigentes e ghias polìticas istòricas (chi in mesu issoro b’est fintzas Abdennour Ali Yahia, membru de su FLN durante sa gherra de independèntzia) in ue pedint una democratizatzione reale de su paisu e narant chi s’ufitzializatzione de  s’amazigh est una “operatzione de distratzione” chi diat abbarrare “sena sentidu perunu”.
Li candaleri farani in piatza
E gasi sos finantziamentos de sa limba sarda sunt blocados, mentres sa Giunta sighit a gastare bundante pro sas universidades .
Placeta de Santa Clara Tancada de palaus, de muralles/ és sempre sola/ com encantada/ en el ressol que devalla/ enfocat/: encantada a la vora/ de la marina/ que en el port mescla/ murmura d’aigua/ i veus de pescadors;/ cada finestra té robes/ esteses,/ veles, banderetes,/ vestits de criaturetes, /encerades de mariner./ Placeta de Santa Clara no més gran de u corral!/ Quan bufa lo gregal/ a un ull de sol/ se seu qualque doneta,/ no cusi, no fila,/ no fa res,/ està aixi, assossegada/ a una cadireta./ Els morros solament/ tremolen rosariant./ Visti tota de negra, /mocador de cap i xal./ Una santeta antigua/ a una vora olvidada:/ la mir i me pareix/ una monja de Santa Clara.

Sos libros de istòria ufitziales nos contant de una Sardigna isulada pro sèculos. Sunt totus fàulas. Sa Sardigna at semper tentu sa parte sua in sas acuntèssidas  istòricas de Europa.  Comente, pro nàrrere, in sa gherra de sutzessione ispagnola
de sa limba sarda nos nd’afutit e devimus fàghere cale si siat cosa pro la sarvare.

Fontes e Bibl.: Pro sas notìtzias biogràficas e su cursus honorum : Arch. de Istadu de Casteddu, Segreteria di Stato , s. II, voll. 51, 90, 107, 109; Ragguaglio delle circostanze che accompagnarono l’infausta morte del generale delle armi di Sardegna marchese della Planargia, e del cav. Gerolamo Pitzolo intendente generale del Regno , cuidadu dae L. Carta, in Sardegna e Spagna: uomini istituzioni e società nell’Età moderna , Roma 1993, p. 303; necr., in L’Indicatore sardo , 7 de cabudanni de su 1839; R. Bonu, Scrittori sardi dal 1746 al 1950 , Oristano 1952, pp. 197 s.; V. Del Piano, Giacobini, moderati e reazionari in Sardegna , Casteddu 1996, pp. 274-276; F. Obinu, I laureati dell’Università di Casteddu 1764-1945 , Roma 2002, p. 107 n. 89.
Su volùmene istràngiat finas meledos fungudos e analizos in contu de problemas chi a dies de oe abarrant abertos finas in una dimensione europea e Internatzionale. B’at duas isterridas nòdidas de su linguista Tullio de Mauro e de s’antropòlogu Annibale Salsa, una presentada pretzisa de s’assessora Antonella Parigi, paris cun datos, fatos, documentos e arresonos chi sunt pretziosos pro chie sighit custas matèria a livellu fungudu e professionale. S’argumentu de bundu est però cale podet èssere su benidore de custas limbas in unu tempus che a oe in ue s’impèllida de sa lege 482 s’est isalenada e in Itàlia torrat a sulare unu bentu de tzentralismu contra a sa biodiferèntzia territoriale e linguìstica. Mentres in Sardigna, in duos annos de unu guvernu italianista de restauratzione dialetale, semus torrados a su lanivìgiu discussionista ante 1999. Sos guvernantes ant postu mente a sos gelosos, a sos incumpetentes e a chie su sardu lu cheret mortu. Sena craresa nè isperas.
Cun duas limbas tenimus  duos problemas, no unu. Pone mente.
Su tirannu Carlo Felice in unu retratu de duos sèculos como
Publicamus inoghe su programma cumpletu de sa Festa de sa Limba Sarda Ufitziale chi s’at a fàghere su 24 e 25 de cabudanni a incuru de su Coordinamentu pro su sardu ufitziale. Bi podet àere galu calicunu acontzu o trantzimentu de interventu dae una die a s’àtera. Bos cunsigiamus de prenotare pro su mandigu a sos indiritzos chi agatades in suta inoghe pro non l’acabare comente s’annu coladu in Oschiri chi amus tentu unu muntone de problemas ca s’at presentadu unu muntone de gente non prenotada. Gràtzias.
sos raportos suos cun sos àteros indivìduos.
Sa Sardigna de sos Giuigados fiat caraterizada dae un’assentu urbanu formadu dae sas Biddas (sos tzentros prus de importu) e dae un’assentu rurale difusu, fatu de bidditzolos, chi si bastaiant a sa sola e cuncambiaiant cosa cun cosa. Custa fiat s’articulatzione de su territòriu:
Bètia a cuncàmbia finas intre Coròngiu e Tonio Lai, assessore comunale a sa limba sarda. Lai at naradu a Coròngiu chi non podet impònnere dae s’artu limbas nen faeddare a cussa manera a Pili ca si nono su resultadu est sa cuntierra. Coròngiu at rispostu chi issu est unu simple tzitadinu mentres “tue ses assessore, s’artu ses tue”. Sa cuntierra posca est responsabilidade de chie la pesat pro àere unu ruolu chi sa comunidade non li dat.

S’est fintzas lamentada chi in Sardigna, a chistionare de sa limba sarda est che a ghetare linna a fogu. A s’imbesse si podet faeddare in limba e de sa limba cun totu sa gente chi est in su disterru, sena problema perunu.
Si est beru chi nos tocat un’istatutu ispetziale de sa limba, professore istimadu, l’amus impreada male de a beru custa autonomia, comente a sa polìtica etotu. E custa limba, a fortza de nde abalentare sas ‘variantes’ poèticas infinidas personales, clanìsticas, acadèmicas e munitzipales, la lassamus dialetu.
Artìculu 4 Su Cunsòrtziu tenet sa sede in  Barcelona. Pro more de acordos cun àteras istitutziones, podet istabilire tzentros de collaboratzione pro dare  sos servìtzios suos.
a non tènnere problemas de limbàgu o de origras.
Sa limba friulana (furlan), allegada pro su màssimu in su Friuli, benit chistionada dae agiumai 700 mìgias persones. Tenet unu istandard ortogràficu, chi si ponet in manera neutra intre sas medas faeddadas.
Eris s’Assessora Claudia Firino at iscritu un’artìculu-lìtera a s’Unione Sarda, “ Ogni lingua ha un suo silenzio ” in ue narat tantas cosas – totus de importu – ma àteras meda imbetzes no nde mentovat. Sa tzitatzione culta ( Elias Canetti , La provincia dell’uomo, 1973 ) de su chi faghet sos tìtulos in s’Unione dat però a dolu mannu s’inditu de su chi b’at capitadu in custos meses in s’assessoradu pro su chi pertocat sa limba: a dolu mannu, mudìmene e paga faina in pitzu a sa limba sarda.
30 annos chi vostè istat in Trieste: comente la bidet sa Sardigna?
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Roberto Carta (CSU) cun Claudia Soria (CNR-Pisa)
TORRADU A AMMENTARE chi semper e cando non ddis si podet negare su de èssere natziones cun unu patrimòniu culuturale e linguìsticu issoro;
Frantzisca Zatrillas
Sa 482, pro chi sas limbas de minoria apant situ a bìvere, at tentu importàntzia manna. De fatu, si puru sos linguistas s’amatanent a ispiegare ca intre “limba” e “dialetu”, dae unu puntu de bista iscentìficu, non s’agatet diferèntzia peruna (e de fatu est gasi, a su mancu dae unu puntu de bista sistèmicu e funtzionalìsticu internu), pro sa polìtica e sa praticabilidade reale de sos idiomas, sa diferèntzia polìtica intre “limba reconnota” e “dialetu” est galu forte meda.
In su 1218 Marianu II de Torres , alliadu de sos genovesos , pro assegurare sa sutzessione de su rennu a sa fìgia Adelàsia, at cungruidu un’acordu cun su giùighe de Gaddura Lambertu Visconti , chi aiat minetzadu de invàdere sos territòrios suos pro bi nche los leare cun s’agiudu de sa repùblica de Pisa . Marianu, infatis, abbigendeˑsi de non tènnere sa fortza militare pro parare fronte a sos pisanos, at preferidu a fàghere totu in bonas, promitende a mugere sa fìgia Adelàsia a su fìgiu de Lambertu e erede a su giuigadu de Gaddura Ubaldu Visconti .
Sas notìtzias istòricas subra de su Giuigadu de Torres moent dae su 1022 . L’at guvernadu in manera belle esclusiva sa dinastia de Lacon Gunale ; pustis sunt bènnidas sas dinastias de Visconti e Hohenstaufen . Su Giuigadu s’est acurtziadu, in antis, a sa Repùblica de Pisa , e, pustis, a sa de Genova . A pàrrere de calicunu, agabbat in su 1259 , cando morit Adelasia , s’ùrtima Giughissa nominada dae sa Corona de Logu . A pàrrere de àteros, agabbat in su 1272 , cando morit s’ùrtimu soveranu, su maridu Entzu de Hohenstaufen , fìgiu de Federicu 2 de Isvèvia . Su Giuigadu abbarrat suta de sa regèntzia de Bianca Lancia , mama de Entzu, e de Micheli Zanche ; pustis, si lu disputant sos Bas Serras de Arborea e sos Dòrias ; tando si lu partzint sas famìlias poderosas de sos Dòrias e de sos Malaspinas , cando chi Tàtari si proclamat Comunu Lìberu, paris cun sas Curadorias de Fluminàrgia e Romàngia; e unos cantos territòrios andant a su Giuigadu de Arborea lacanàrgiu.
Il sottoscritto Consigliere,
Sas finalidades sunt duas. A un’ala sugugiare sa leada de cussèntzia dae bandas de sa populatzione, e de sos letores, chi su sardu si podet mesurare sena problemas cun formas de iscritura de livellu e cuntenutu artu. A s’àtera, dare un’impulsu cuncretu a sa produtzione literària in limba sarda chi, in sas duas dècadas chi sunt in pessu coladas, semper a cando est lòmpida a resurtados de livellu bonu siat pro sa cantidade (prus de 200 romanzos publicados) siat pro sa cantidade (unos cantos romanzos ant otentu reconnoschimentos in prèmios de calidade arta).
Sa manca, imbetzes, sustenit sa incontziliabilidade intre dogma e veridade ispeculativa e faghet de sa filosofia una aina de cuntestatzione ratzionale de sa religione.
Biados siais bois totus cando bos ant a ingiurgiare, bos ant a persighire e, narende fàulas, ant a contare onni genia de cosa mala contra de bois pro more de mene. Allirgade.bos  ca manna at a essere sa paga  cosa bostra in is chelos».
B’aiat chie la cunsideraiat inùtile e finas dannàrgia e b’aiat chie imbetzes bi creiat . E sos chi l’aiant bista dae s’oru naraiant chi fiat un’ispantu de bellesa, de bonidade e sàbia che a pagos. Nât chi s’acurtziaiat a totus sena fàghere diferèntzia peruna intre sos òmines e intre sas fainas issoro. Garbosa e dìliga nât chi fiat, e semper pronta a iscurtare. Issa nât chi aiat disinnadu, e naradu l’aiat prus de una bia, chi onniunu de sos treghentos e barantabator òmines fiat pretziosu pro issa e indispensàbile pro su benidore suo e chi fiat disposta a crèschere e megiorare•si in pare cun issos. “Deo so rica-nât chi susteniat-ma generosa meda e bos apo a agiudare semper ponende•bos a disponimentu sa fortza e sa richesa meas a fitianu. Bois devides fàghere ateretantu cun megus e non bos nd’ais a pentire mai! E amus a pòdere bìvere e crèschere totus in pare, in paghe,profetu e richesa. Pro semper!”
Art. 29. (Abolitzione de sas Provìntzias).
Non b’at nudda de iscontadu in sa vida. Mancu in sa vida de sas limbas. In su 2012 pariat chi su sardu si fiat incaminende in s’àndela ditzosa de sa polìtica linguìstica. Oe, in su 2015, amus fatu passos de gigante… a dae segus. Pro si rèndere contu de comente sunt cambiados sos tempos, bastat a si torrare a lèghere sos interventos in sa cunferèntzia annuale  chi tres annos a como sa Regione Sarda aiat ammaniadu in Aggius. Unu est su chi Sarvadore Serra aiat fatu pro faeddare de tradutziones…
“In ue est s’ispàssiu si non di podimus pigare a faeddos malos chistionende de limba?” – si diais a pòdere preguntare dudosos. Non b’at problema, oe si podimus chircare is mamas e is sorres chistionende de VHS vs. Betamax :
a) su comma 2 est abrogadu;
abbiamo fatto ti hanno di sicuro aiutato a capire il perché.
Comente si podet bogare a campu cust’idea, chi si diamus a èssere seguros de no èssere impudados diamus a fàghere su male meda de prus? Stevenson la bogat a campu cun s’iscritura, s’arte sua.
Leggende bene, s’agatant medas puntos de duda e de preguntas e fintzas, e proite nono, de criticas. Pro como nde naro unu; “… est istada sa gherra de sos ùrtimos giùighes de Arbarèe contra a sa Corona de Aragona, pasendeˑsi in particulare in sa parte chi at tentu Eleonora, sa giuighissa legisladora chi at tentu su mèritu mannu de cuntzepire e giùghere a cumprimentu sa promulgatzione de sa “Carta de Logu ” giugher a cumprimentu l’iskimus, ma eo isco ki sa Carta de Logu l’aiat cuntzepida su babbu, juighe Marianu IV de Arboree, ispirendesi a sos prus antigos “Istatudos Thatharesos”
Incuisidore in su film “Il nome della rosa”
A pustis su coro polifònicu Peppino Mereu e sa banda musicale de sa bidda -chi ant dadu una sèddida de elegàntzia artistìcu-populare a totu sa mangianada, sa serrada est tocada torra a su CSU cun Paolo Mugoni chi at torradu a denuntziare sas fartas de sa Regione in contu de organizatzione de Sa Die e de polìtica linguìstica. ‘E finas de sos indipendentistas chi sustenint sa Giunta Pigliaru’, at naradu.
Sa Die de sos migrantes 2016
Bartzellona ruet in su 1714 . Sa Sardigna abbarrat in manos  de Càralu de Àustria. Sa Sitzìlia la dant a sos Savojas pro los cumpensare de s’agiudu issoro in sa gherra. Pustis, Filipu de Ispagna torrat a cumintzare a gherrare contra a s’imperadore Càralu e invadet sa Sardigna in su 1717 . In custu cuntestu S’Alighera est assediada, resistende pro 40 dies a s’inimigu. Tando sos poderios europeos faghent un’àtera alliàntzia  e in su 1718 nche bogant sos ispagnolos dae Sardigna. In sas negotziatziones de paghe, sa Sardigna colat a sos Savojas e sa Sitzìlia a s’imperadore de Àustria. Duncas, sa matessi gherra chi faghet agabbare sa soverania de su  Pintzipadu de Catalugna segat sos ligàmenes chi b’at àpidu pro  400 annos intre sa  Sardigna e sos territòrios antigos de sa  Corona de Aragona. Pro nd’ischire de prus: – GUIA, LL. (2012) Sardenya, una història pròxima . Catarroja-Barcelona: Ed.Afers – FARINELLI, M. (2014) Història de l’Alguer. Barcelona: Llibres de l’Índex

Intra de totus is interventos in Tàtari ant chistionadu a prima Valeria Fadda consigiera comunale de Tàtari chi at abertu is traballos, Dolores Lai dirigente PD regionale, Massimo Pintus presidente natzionale Ecodem, Alessandro Cossu consigieri comunale de Berchidda, Fabio Pinna dirigente provitziale de su PD.
Su tamìl lu faeddant unos 78 milliones de pessones. Est reconnotu comente limba ufitziale in Ìndia, Sri Lanka e Singapore. Est s’ùnica limba clàssica chi est cròmpida a nois. Faghet parte de sa famìlia linguìstica dravìdica. Sos istudiosos ant agatadu iscritziones in Tamìl chi nche torrant a su de tres sèculos in antis de Cristos. A diferèntzia de su sànscritu (un’àteru idioma indianu antigu chi est essidu dae s’usu comunu a fùrriu de su 600 in antis de Cristos e como l’impreant, pro su prus, petzi in sa liturgia) su tamìl at sighidu a s’isvilupare e como est sa de 20 limbas prus faeddadas in su mundu.
Tocat a nois insandus a nàrrere chi custa de su sardu in Facebook est una cosa manna, chi faghet lòmpere su sardu in su de tres millènniu che a limba moderna e normale, cun bonu proe pro chie, cun dolu lu pintat sceti a cosa de antigòriu.
Su materialismu de Hobbes si manifestat non petzi in àmbitu fìsicu, ma fintzas in àmbitu èticu e polìticu. Sa polìtica est dimostrada “more geometrico”, comente una dimostratzione matemàtica. Duos sunt sos postulados de sa natura de s’òmine: 1) sa brama naturale; 2) sa resone naturale. Difatis s’òmine, pro Hobbes, no est un “animale polìticu”, avesu a bìvere cun àteros òmines. S’òmine, pro istintu, no est cuncordu cun sos sìmiles suos ( homo homini lupus ). Ogni sòtziu ispontàneu, naschet dae s’ambitzione e dae su bisòngiu de ambos. Duncas, s’òmine, intendet su bisòngiu de colare dae unu istadu de natura ( bellum omnium contra omnes ), in ue totus cumandant e niunu cumandat, a unu istadu in ue cumandat petzi unu. Custu passàgiu est possìbile pro mèdiu de sa paghe intre sos òmines e s’impignu a mantènnere sa paràula dada.
Sa vida e sas òperas de Wilde sunt caraterizadas dae s’estetismu. Comente narat issu etotu in unu de sos aforismas suos, “ Life imitates art far more than art imitates life ”: sa vida imitat s’arte meda de prus de cantu s’arte imitat sa vida, marchende in custu raportu intre arte e vida sa preminèntzia de sa prima.
Sa fase austriatzista  de Sardigna est un’època pagu istudiada; podimus petzi riferire una situatzione econòmica precària e una tzerta  continuidade polìticu-istitutzionale. In su 1710 sos borbones proant a l’invàdere dae  Gènova ma sa flota inglesa no los lassat colare. Dae Bartzellona, in ue  s’Archiduca Càralu aiat postu sa corte sua, mandant  sos primos vitzerès e sos disponimentos pro su guvernu de s’ìsula , orientados mescamente a sa defensa de su territòriu e a su recùperu de s’economia. A bètia de sas dificultades, sa Sardigna connoschet unu tempus de istabilidade relativa. Est tando chi b’at  totu una sèrie de cambiamentos polìticos chi ponent sas cosas a susu in giosso: cun sa morte de s’imperadore de Àustria sena discendentes,  a s’ Archiduca l’issèberant comente sutzessore suo –  de custu s’ Inghilterra nde bogat profetu  pro  abbandonare una gherra chi no li torrat a contu – e sos esèrtzitos  de s’alliàntzia  abbandonant sa Catalugna.
Su cussèntzia linguìstica in Sardigna, s’ischit, est cosa de pagu gente. S’iscola e s’universidade dae semper ant traballadu pro donare de su sardu una bisione dialetale e folclorìstica e duncas non si podimus ispantare si su prus de sa gente pensat chi su sardu siat unu dialetu folclorìsticu. Su dannu mannu est cando is chi tenent una bisione aici mala de sa limba nostra andant a guvernare e a pigare detzisiones pro nois.

Duncas sa poesia iscrita de sos mannos mentovados e sa poesia a bolu ant a èssere finas folclore, ma lu sunt in su sensu de resistèntzia a una cultura istràngia (chi fiat peri iscrita); in su sensu de literadura chi est immagasinada in sos coros de sos sardos e chi, pro èssere tramandada, est imprentada in libreddos e cantada a tenore, a dae chi in iscola paret chi non b’apat logu pro issa (francu in carchi esperimentu de giudu).
Su nùmene ufitziale est Pòju, comente si connoschiat dae tempos antigòrios su logu in ue s’agatat,  pro sa presèntzia de unu poju probianu;  su sarcasmu de sa gente però b’at annantu Luàdu, Pòju Luàdu duncas, ca su logu como est avelenadu dae sa modernidade male incasciada. Ciro istat in una domitedda, faghet vida retirada, s’agatat cun paga gente; leghet però e iscriet, comente at semper fatu. Cando non cando retzit sas telefonadas de Gala, sa nebode chi isse at pesadu e educadu paris cun Lucia, sa mugere, e de Gervasa, iscrupulosa e puntuale che su destinu.
Galluresi e campidanesi discriminati? Dibattito tra i poeti e prosatori isolani
Atacos a datos e atretzaduras informàticas: su persighidore podet proare a fàghere dannu a s’elaboradore de sa vìtima imbiende virus.
Sos visitadores sardos in Euskadi ant tentu s’impressione chi in Sardigna totu siat oramai incarreradu ma chi bi servat galu un’isfortzu mannu pro arribbare a tzertos resurtados. B’at bisòngiu de militàntzia, voluntariadu e voluntade de pònnere sas bases pro chi su sardu non mòrgiat e pro chi sas istitutziones cumprendant chi su bilinguismu est una richesa e unu motore pro megiorare sa cunvivèntzia tzivile de sas culturas e de sos pòpulos.
premesso che:

Nei primi anni Novanta ero un neolaurato disoccupato e sono andato a lavorare come traduttore per una ditta informatica.Dovevo tradurre i manuali del software dall’inglese.Chi mi pagava? Voi che compravate il software.
Pro totu custas resones e àteras, su Coordinamentu at aparitzadu sa “Cunferèntzia Natzionale” sua pro denuntziare su fatu chi sa Regione non fatzat sa sua (a òbligu a norma de s’art. 11 de sa lege 26/97). Sa punna est cussa de non fàghere abbrandare s’atentu a subra de una chistione in sa cale in sos ùrtimos annos si sunt fatos passos medas a in antis e chi como, si timet, potzat torrare in segus.
Motos sardos antifeudales
A pensar male si commette peccato…
Semus siguramente cara a unu risultadu istòricu. In su Cossigiu nou sos iscannos sunt 24 pro sos natzionalistas corsicanos de Gilles Simeoni, 12 pro s’ischerra de Paul Giacobbi costituida dae sos radicales de ischerra e dae sos comunistas de Duminique Bucchini, eurocomunista e giai sìndigu de Sartena, 11 pro sos republicanos, sa dereta, de Josè Rossi e 4 pro sa dereta estrema de su Fronte Natzionale.
Mentres chi si dimandaiant ite sentidu podiat tènnere totu custu, acò duos òmines ddis fiant aparessidos cun bestimentas lughentes. Is fèminas, prenas de ispantu, fiant abarradas conca a terra, ma custos ddis aiant naradu: «Pro ite seis chirchende intro de is mortos su chi est biu? No est inoghe, resuscitadu est. Regordade.bos comente bos aiat faeddadu cando fiat galu in Galilea e aiat nadu: “Tocat chi su Fìgiu de s’òmine siat intregadu in is manos de is pecadores, siat rughefissu e resurgat a sa de tres dies”».
In s’òpera prus nòdida intitulada Subra de sa tzitade de Deus , Austinu faghet una distintzione intre sa tzitade de sos òmines, est a nàrrere cussa in ue si bivet segundu sa lògica de su mundu e sa tzitade de Deus, in ue s’òmine bivet segundu s’ispìritu e, duncas, sighende sas leges de Deus.
‘Una lege chi, galu oe, iscrita narat cosas chi in pràtica non sunt aplicadas -at naradu Barbara Cervetti, cussigera de sa Tzitade Metropolitana de Torino chi sighit sa chistione – e difatis semus andados a Roma in su Dipartimentu de cumpetèntzia pro nos fàghere intèndere’. Pro Ines Cavalcanti, ànima militante e operativa de Chambra d’Oc, s’importante est a non si rèndere e a sighire a traballare non sessende mai su faghe faghe. Su chi contat est chi in sos progetos sa limba de minoria siat impreada semper: no importat comente, ma chi siat a primore. Sos progetos petzi ‘de cultura’ non serbint a nudda.
Tocat a lu nàrrere: su sardu normale est de sa gente normale. Nointames totu sas chistiones chi si potzant fàghere.
verso il centro del mar Mediterraneo, formando due isole: la Corsica e
Seguru! Ma custa cosa cheret fata cumprèndere a sos polìticos de sa Regione chi dant pagu importu a s’arte nostra. Una gara sunt tres oras de limba sarda e si nche la giughimus in mesu a sos pitzinnos podimus crèschere e creschende afortigare sa limba nostra. Sos bertsolaris ant fatu meda in su paisu bascu, ma sa polìtica at fatu meda pro sa poesia e pro sa limba in sas iscolas.
Gasi no est pro s’Irlanda de su Nord (rapresentada dae Orla ‘O Leary e Ryan Mecrory de su Sinn Fein) e pro sa Còrsica (de sa cale at faeddadu Petru Vesperini a nòmene de sa Ghjuventù Indipendentista) in ue sos problemas cun su domìniu britànicu e frantzesu sunt medas. Peus galu sa situatzione in sos Paisos Bascos frantzesos. <Non b’at perunu amparu in Frantza pro sa limba nostra – at contadu Yoritz Larraza – e su presidente betzu Sarcozy aiat naradu, pro nos mòrrere, chi sos bascos in Frantza no esistiant>.
Sa limba sarda, in sos critèrios regionales  pro sos festival literàrios, si balet unu puntu intro de chentu ebbia. Custu est cantu at detzìdidu sa Giunta Regionale cun sa delìbera.  N.18/13  de su 21 de abrile passadu.
In su cunvegnu de su 23 ant a èssere presentados duos seminàrios informativos, fatos pro sos babbos e sas mamas, pro sos manneddos e sas manneddas, pro sos insignantes e sas maistras, chi ant a ispricare s’importu pro su pitzinnu de s’aprendimentu de prus limbas. In particulare ant a ispricare chi su de allegare in sardu a su pitzinnu, paris cun sa limba italiana, o cale si siat àtera limba chi siat allegada in domo, dat a su pitzinnu matessi s’istima de issu etotu e l’at a abèrrere unu mundu prus mannu pro mèritu de custa sienda chi est sa limba nadia.
Su puntu 2 est galu prus de importu, ca sa Corte ispetzìficat chi non tenet sensu a pedire de èssere reconnotos comente minoria linguìstica de primu livellu in su mamentu chi mancat « s’individuatzione matessi de una limba unificada, ca sa limba etotu resurtat articulada in unos cantos dialetos dotados de identidade sinnificativa pròpia ». In suma, no mi podes pedire de ti tratare comente su tedescu, su frantzesu, s’islovenu, si non reconnosches – nessi a livellu de normas ortogràficas – una limba istandard. Non nos podides pedire de cunsiderare su sardu comente su tedescu, su frantzesu, s’islovenu (s’italianu!) si bos ochiides a pare per definire una, duas, tres, bator variantes, si seis bois sos primos a delegitimare cada ipòtesi de i standardizatzione unitària (fintzas sa chi est giai reconnota istitutzionalmente!) pro fàghere bàlere su deretu a su fonema de su giaju o a su lessema de sa bidda.

sunt sos chi cumprendent e faeddant a manera esclusiva o prevalente s’italianu e ant una connoschèntzia de nudda o de pagu de su sardu. Sunt sos chi connoschent o impreant petzi unu nùmeru minore de paràulas in sardu e de frases fatas, ma no ant sa capatzidade de formare frases curretas in sardu (francu frases basilares) nen de partetzipare a manera cumplessa e pretzisa in un’arresonu detalliadu e cumplessu. Sunt sos chi non sighint un’arresonu de custu paru o ant dificultades mannas medas. (es. No ischint bene de ite est faeddende s’arresonadore).
Agnese e Pàulu sunt una cara a s’àteru, comente lu sunt una fèmina e un’òmine faeddende de sos sentimentos issoro. Sa dibata si faghet semper prus àspera, e issa faghet fintzas su nùmene de Deus, cun su coràgiu de nde pònnere in duda s’atzione e s’esistèntzia.

Fiat a sa fine de su 2014 sa noa chi a càusa de s’ostilidade de sa Cummissione europea sa Rùssia aiat abbandonadu su progetu de su gasdotu europeu a favore de sa costrutzione de unu gasdotu in Turchia. In is collòchios russu-turcos aiant chistionadu fintzas de sa definitzione de una zona de iscàmbiu lìberu, de sa normalizatzione de is raportos in Ucraina e de sa solutzione de su cunflitu sirianu. In su mese de onniasantu 2015, comuncas, Mosca a càusa s’abbatimentu de unu aparèchiu russu in is chelos de sa Sìria, de parte de unu F 16 turcu, at blocadu su progetu in Turchia.
Est cun sas tradutziones de sos libros de meighina, de matemàtica, de geografia e de astronomia a su latinu dae s’àrabu, traduidu a custa limba dae su grecu, chi sa sièntzia intrat in Europa travessu sas tradutziones de Costantinu s’Africanu e Gherardu de Cremona.
Sa polìtica linguìstica , duncas, comente base pro afortire su domìniu de s’Istadu . Sos Savojas, avesados dae sèculos a si fàghere logu in mesu de sos poderios de su mundu, custa règula l’ant cumpresa bene a beru, e l’ant aplicada cun profetu.
Dae annos, cando non cando, essint a campu tronos e lampos contra a cada progetu e idea de norma iscrita comuna de su sardu. Pro sos contràrios, sa limba nostra est partzida in duas macrovariedades incumpatìbiles a pare:  su chi cramant “logudoresu” e e su chi cramant “campidanesu”, chi non si diant pòdere mai acurtziare ne aunire. Duncas, nudda podet fuire a custas categòrias: unu cale si siat dialetu sardu, o est LOG o est CAM!
Su Presidente de sa Repùblica l’eleghet cada 5 annos sa Càmera.
In àmbitu èticu, Aristòtele, pensat chi onni atzione est fata pro una finalidade chi est sa felitzidade, chi si identificat cun su Bene prus mannu. S’òmine est cuntentu petzi si bivet segundu resone e, duncas, segundu virtude. Bi sunt duas genias de virtude: ètica e dianoètica . In sa prima si depet seberare su mesu giustu intre duos estremos vitziosos. Sa virtude ètica printzipale est sa giustìtzia, subra de sa cale si fundat su deretu e sa lege. Sa segunda est pròpia de s’ànima ratzionale e cumprendet s’iscièntzia, s’arte, sa sabidoria, sa sapièntzia, s’intellighèntzia. Sa vida teorètica est su gradu prus mannu de realizatzione de s’òmine.
E chi sa chistione linguìstica siat istratègica l’at sutalineadu su presidente Cappellacci puru, intervènnidu a sa Cunferèntzia. “Dare dignidade a sa Limba Sarda cheret nàrrere a la cunsiderare normale, a nche la bogare dae s’acorru de s’antigòriu”.


Mi paret chi sa majoria de sos sardos chi sunt arrumbados in Sardigna ant perdidu s’identidae. Dae foras si bidet a craru chi sena identidade nos si podet megiorare sa terra nostra.
Peristantu, sa propaganda dda ispàinant in sardu e deo ispero semper chi s’efetu in su cherbeddu issoro siat simìli a su risu chi cussìgiant de faghere ogni mèngianu a s’ispricu pro istare mègius.

E tando, non b’at mediatziones o paghes de fàghere, ma sèberos polìticos. Ca est una chistione de capia, non de naturales o de sentidos. E si non s’at a seberare, comente Renato Soru at tentu s’atza de fàghere in su 2006, sas cuntierras ant a sighire pro tempos e tempòrios.
Istrutzione Cuinta pro s’Aplicatzione giusta de sa Costitutzione subra de sa Liturgia Sacra de su Cuntzìliu Vaticanu II ( Sacrosanctum Concilium, art. 36)
Un periodo che arriva subito dopo la netta presa di posizione favorevole del PSd’Az (che non so se sia la prima di un partito a riguardo ma è sicuramente quella che mediaticamente ha avuto più rilevanza).


In sa cunferèntzia de presentatzione de sa proposta de lege CSU-Sardegna Vera, chi s’est fata carchi die a como in su Cussìgiu Regionale, Sarvadore Serra at fatu unu bellu interventu contende de comente sa limba sarda podet èssere de importu pro sa defensa de sa soberania de sa Sardigna e de cantu podet èssere “ridìcula” sa pregonta de sos guvernantes sardos de amparu de s’autonomia ispetziale pro more de s’insularidade. Inoghe resumet su chi at naradu.
E se il 28 aprile, festa de Sa Die de Sa Sardigna, si trasformasse nella festa della lingua sarda? L’idea è dello studioso Roberto Bolognesi e a me piace molto. Bolognesi avanza la proposta nel suo blog, in due interessanti post dal titolo “Sa die de su sardu” e in “Eppure è semplice: chi la organizza Sa Die de Sa Limba?”.Leggiamo. “Eppure è semplice. Basta passare dalla celebrazione stanca di una giornata rituale che commemora una ribellione passeggera dei notabili cagliaritani a una giornata che celebri la nostra identità nel modo che più la caratterizza: sa limba nostra (is limbas nostras). (…)
P.S.
“Bos apo a addobiare dae inoghe a pagu tempus”.
Unu pagu de tempus a como, s’editore Condaghes at imprentadu unu romanzu de Larentu Pusceddu “Sordadu Nangu, de gherra e de amore” chi, a bisu nostru, leghe-nde-lu, podet èssere sa manera pretzisa de torrare a abaidare cun sos ogros de oe a sas peleas de tando. Finas ca, a lèghere unu libru in sardu, faghet semper bene, mescamente in custos annos chi sa literadura sarda (in sardu) est andende prus a grae.
A pustis at faeddatu Giacomo Mannoni, Presidente de sa Consulta Gadduresa, chi at sutalineadu s’importu de su gadduresu pro Terranoa e pro sa Sardigna: una limba istòrica de sa Sardigna chi podet dare unu contributu mannu a sa cultura de sa regione.
S’istoriografia tradizionale faghet cumentzare s’edade moderna cun sas iscobertas geogràficas. Custa est una edade noa, caraterizada dae una economia aberta a sos tràficos commertziales, in porfia a s’economia serrada de s’edade de mesu. Sa cultura in su medioevu fiat monopòliu de sos eclesiàsticos e de sas Universidades; como, cun sa nàschida de sas Acadèmias, est domìniu de sos làicos.
Pro su chi pertocat sa teoria de s’istòria, Croce in sa Lògica (1908) identificat s’istòria cun sa filosofia. S’istòria est bida comente ratzionalidade e progressu e su sugetu beru de s’istòria est s’ispìritu infinidu.
Passadissu de su servìtziu limba sarda e in artu a dereta Antonina Scanu, diretora generale de sa limba sarda

Su bandu de sa de bator editziones de su BABEL FILM FESTIVAL 2015 est in lìnia.
Semus chirchende in Casteddu volontàrios bilingues e monolingues chi si sutapòngiant a test subra s’istùdiu de su bilinguismu. Chie est interessadu podet iscrìere a su diretore de su giornale Giuseppe Pepe Coròngiu o a su giornale matessi a sa post.tel.
Sa finalidade de sa manifestatzione est de fàghere bènnere, in prus de tzitadinos comunos, pessones espertas o apassionadas a su tema chi istant in Casteddu o in su fùrriu.
Unu pitzocu cun su pseudònimu de Douglas Soros pensat chi ‘ Una lista pro-limba sarda a intro de una coalitzione sèria diat poder esser un’idea de profetu. Una lista a sola o cosas gosi diat esser una cosa zai bida. S’importante est a no improvisare nudda’
A su messàgiu positivu de sos ùrtimos annos, in sa chistione de sa limba, s’est chertu torrare a sas polèmicas de sos betiosos e a sas lanas sena cabu. Serbit a mudare caminu.
Oe posta a pare cun tando sa foresta benit bìvida in manera meda diferente. Oe sa foresta no at unu rolu alimentitziu che a tando. Su discodiu de sas polìticas economias at determinadu chi in Sardigna s’importet s’otenta pro chentu de s’aungiu imitidu in sas cadenas cummertziales meda de sas cales sunt de propiedade de capitale finantziàriu frantzesu metropolitanu.   Fintzas a sa prima metade de su millenovighentos sa produtzione de su lande fiat sa bena prus de importu pro alimentare sos porcos. A fine e a cando in casu de carestia su lande in sos paisos de su Nord Ogiastra: Urtzullè, Baunei e Triei cun una tennica de traballu chi podet essere atrassada a su neolìticu beniat impreadu pro s’alimentatzione umana. S’impreaiant landes durches de argunas matas de èlighe singiadas cun una rughe fata cun sa cana in su còrgiu de su trutzu, su rànchidu de su lande beniat neutralizadu cun una terra ruja fòssile rica de ossidos de ferru presente in sos carcares de sa cadena montana de su Golfu de Orosei.
Ànghelu Canu at faeddadu de su libru comente unu boom editoriale chi at bèndidu còpias meda, e at ammentadu s’importu de sa Die mundiale de su deretu de autore, comente die de importu mannu. E at lèghidu s’introduida de su libru.
Belle gasi, unu de sos fìgios de  Lenardu, Sarvadore, est resessidu a ghirare a Sardigna e, pro more de su cojuiu  cun Isabella Bejora Sivilleri, at otentu su tìtulu  de conte de Biddesorris . Sos discendentes suos ant a tènnere su tìtulu de marchesu . Sa domo-fortalesa de sos de Alagon est galu su  monumentu prus interessante de Biddesorris .
S’editzione, sa distributzione e sa difusione de libros e publicatziones in formadu cartàtzeu, informàticu o multimediale totu in limba sarda.
SENA ISTARDARD NON B’EST “BILINGUISMU PERFETU”.
S’unitzidade e sa istatitzidade de s’èssere sunt defensados dae Zenone, amigu de Parmènide, cun duos argumentos. Su primu est contra a sa pluralidade de sas cosas: si bi sunt medas cosas su nùmeru issoro est a su matessi tempus finidu e infinidu. Finidu, ca issas non podent èssere ne in prus, ne in mancu de cantas sunt; infinidu pro ite intre duas cosas bi nde at a èssere semper un’àtera, e gasi a sighire a s’infinidu. Duncas est a si cungiare in una contraditzione.
PRO SA BORTA DE UNU, SU DON CHISCIOTE BENIT TRADÚIDU IN LIMBA SARDA Su 23 de abrile, in su munitzípiu de Esquivias (Toledo), a sas 17 oras, s’at a ténnere, che cada annu, sa letura de su Don Chisciote de Sa Mántzia, s’ópera manna de Miguel de Cervantes, cun sa […]
In beranu de su 1164 sos res de Torres e de Càlari, in pare cun sos pisanos presentes in s’ìsula, nch’ant torradu a leare   Càlari a Barisone II;  ant fintzas invasu Arbarèe e ant assediadu  su casteddu de Cabras , in ue si fiat inserradu Barisone, ma non sunt resessidos a lu cunchistare.
e chi istat in su sinu de su Babbu, Isse nos dd’at reveladu.

“Art. 31 – Uso della lingua sarda 1. Nelle sedute collegiali degli Organi del Comune è consentito l’uso della lingua sarda; 2. Il regolamento detta le modalità per garantire la contestuale comprensibilità degli interventi; 3. I verbali sono redatti in lingua italiana.”
Ma su CSU est in pessamentu pro sa frase chi b’est in su testu de Zedda, chi previdet un’insinnamentu “cumintzende dae sa limba faeddada in sa comunidade de apartenèntzia”, chi diat pàrrere chi prefìguret una situatzione surreale (ùnica in su mundu) de un’insinnamentu dialetale in càmbiu de un’insinnamentu chi tèngiat contu de unu còdighe iscritu ùnicu, comente in totu sas limbas de su mundu, chi in sa lege no las mentovant. Sa frase riferida a custu problema “sa Regione definat un’indiritzu in riferimentu a sa produtzione de sos testos iscrittos in limba sarda de destinare a sas iscolas, promovende s’istandardizatzione “gràfica” (sic) e linguìstica de sa limba”, infatis, est ambìgua, e lassat lìbera s’interpretatzione si s’istandardizatzione podat èssere unitària o podat prevìdere prus de un’ istandard (logudoresu, campidanesu, nugoresu, sultzitanu, baroniesu e totu gasi).
Leade sa SS131bis e ponide·bos in caminu pro Olbia. A su bìviu pro Olbia leade s’istrada pro Sassari. Posca de 40 chilòmetros agatades su bìviu pro Òschiri. Intrados in sa bidda ais a èssere in Via Roma, semper a deretu finas a su primu stop (cun Via Umberto I). Andade deretos e intrade in Via Monsignore Bua, sa pratza est a 100 metros.
Sa limba, gasi comente la tipizant e la crisant sas élites de La Nuova Sardegna o de sas acadèmias sarda, l’ant bida comente un’istrobbu, un’elementu de divisione, unu perìgulu pro chie non la faeddaiat. Una chistione non generale, non natzionale, ma setoriale, de nitzu. Trastu pro filòlogos e amantiosos.
2 . Su protzessu de istandardizatzione de sa limba sarda – cumintzadu dae prus de 30 annos, est culminadu in su 2006 cun s’aprovatzione dae bandas de sa Giunta Regionale de unu còdighe linguìsticu istandard  connotu comente  Limba Sarda Comuna –  lu tratant in manera contraditòria e cunfusa. A un’ala amparant sa netzessidade  de s’istandardizatzione unitària, a s‘àtera proponent unu mecanismu nou  de istadardizatzione  craramente fallimentare chi nch’at a giùghere petzi a su resurtadu  de cantzellare sas esperièntzias positivas fatas fintzas a como  pro torrare a su bòidu  de sas discussione sena agabbu  e de sas cummissiones de espertos  chi si gherrant  a pare  pro chistiones de nudda e chi de seguru ant a blocare su protzessu. Si s’obietivu fiat custu,  bastaiat a nàrrere cun trasparèntzia  chi su sardu andat a dae in antis  cun sas varientes dialetales e duncas no est una limba;
plenum gratiae et veritatis.

A Lamuela, professore catalanu de s’ Universidade de Girona , l’aiant isseberadu comente giùighe de sas detzisiones chi nch’ant giutu e s’elaboratzione de sa limba unificada, a bètia de sa proposta de sa Filologica Friulana.
S’assessora Firino acrarat su sensu de sas paràulas suas in contu de su sardu in s’iscola, tratadu che a una limba istràngia. A bisu meu diat èssere istadu mègius chi no acrararet nudda e totu, nessi nos diat àere lassadu sa duda de àere fatu petzi una gaffe.
In ocasione de s’amentu de “S’annu de s’atacu”, in Tiesi, ant inauguradu, in sa sala Sassu, una mustra cun su tìtulu “Òmines e logos de sa sarda rebellìa tiesina”, cuidada dae Istèvene Ruiu, in ue si podent ammirare documentos e imàgines de sa bidda in su tempus de sos feudatàrios. Pro s’ocasione ant fintzas espostu sos traballos de sos pitzinnos de s’iscola primària realizados pro su progetu “Sa Die de sa Sardigna”. S’espositzione abbarrat aberta fintzas sàbadu 8 e domìniga 9 de santugaini dae sas 17.00 a sas 20.00 e meresset de seguru de èssere bisitada.
A pustis de un’esìliu de binti annos, issu dat s’amparu a sa Revolutzione frantzesa . Cramadu in pàtria in su 1790 su viàgiu suo dae Parigi a Còrsica est una martza triunfale; in particulare l’agasàgiat Lafayette . Su 22 de abrile de su 1790 lu retzit s’ Assemblea natzionale e, su 26, su sòtziu de sos Giacobinos , presìdidu tando dae Robespierre , chi l’ammitet a s’unanimidade. Luisi XVI lu nòminat tando logutenente generale e cumandante de s’ìsula. Issu isbarcat su 14 de trìulas de su 1790 in Macinaggio , in ue sa populatzione l’acollit in manera triunfale.
Emìliu Usula (consigieri regionale de sos Rossomori), at concruidu cun unu saludu e cun sa promissa de impignu personale pro sa limba sarda.
In sa Festa

Sa punna est de afortiare e ispartzinare “conoscenze in campo neuroscientifico in riferimento al rapporto tra musica e sviluppo cognitivo del bambino [1] ” chi cheret nàrrere chi si a su pitzinneddu li faghent intèndere mùsica cada die a manera contìnua su pitzinnu nd’at profetu in sa crèschida neuropsicològica. Su progetu duncas naschet in Amèrica, arribat in Itàlia e in custos ùrtimos 10 annos si chircat de l’ispartzinare fintzas in Sardigna, pro fàghere cumprèndere s’importu de sa mùsica pro sa crèschida globale de sa pessone, pro fàghere nàschere istados de ànimu e emotziones, ca est una de sas formas de comunicatzione universales, ma fintzas ca afortiat sos ligàmenes intre de su mannu e de su pitzinnu: l’esperienza musicale contribuisce alla relazione e rafforza il legame affettivo […] l’atto del cantare insieme, del muoversi all’ascolto della musica, del ballare, oltre al senso di unione e di fusione delle voci delle persone che partecipano, è un atto piacevole per tutti specie per il bambino: concorre a stabilire un legame più stabile e continuo e a modulare la comunicazione genitore-figlio su più canali sensoriali e linguistici [2]
Gasi s’ammiru a sa persone podet finamentas crèschere paris a sos cussìgios bonos.
passato.

A su Retore de s’Universidade de Sàssari
E a pustis de sos cartellos pro ite a no nde bogare fintzas topònimos, nùmenes, sambenados? O deretu sa limba?
Tando a un’ala amus sos “piemontesos” novos che a sa Firino e Pigliaru chi impreant onni mesu pro cantzellare sos sinnos de s’ammentu de s’istoria e de sa cultura nostra, a s’atera ala amus maistros, giòvanos, militantes linguìsticos, iscritores e poetas, assòtzios e partidos polìticos chi ogni annu, sena pedire dinari a nemos, sighint a ammentare chi sos sardos non cherent ismentigare nudda e batint in totue sa festa de sos sardos alleghende de libertade e cuscièntzia.
Si podet isperimentare sa LSC in sa Sardigna Meridionale? Eja.Tocat perou a tènnere passièntzia. Semus scriende in sardu comente a sociedade de 30 annus… Tropu pagu incoras. Non tenimus scedas deretas sena de isperimentare. Si provat e cancuna borta si sbàlliat puru. Sceti provendi e fadendi si podet nàrrere : andat bene o nono.
Punna de s’iscola de istiu est de dare a sos ativistas de su Movimentu Linguìsticu ainas, informatziones, ideas e indicos, finas cun su cunfrontu dialèticu, pro parare fronte mègius a sa chistione de sa limba a dies de oe. Tocat a disinnare s’istrategia pro afortire su Bilinguismu e sa polìtica linguìstica in s’atòngiu e pro sos annos imbenientes. S’iscola est aberta a totus e est a in donu. Màndigu a preju polìticu in su ristorante L’Angelo a belle 12-15 èuros. Pro partetzipare tocat a dare s’adesione a su CSU e a su programma suo.
Su 22 de cabudanni est sa Die de s’indipendèntzia de su Mali. Custa festa natzionale cumèmorat s’indipendèntzia de custa natzione dae Frantza e sa Costitutzione de sa Repùblica de su Mali in su 1960.

Su “Sòtziu de sos sardos” e sa rivista “Camineras”. In s’incumintzu de su Duamìgia, Antoni aiat fundadu su “Sòtziu de sos sardos” cun Aldo Borghesi, Pàulu Mugoni, Màriu Murtas, Efis Planetta (già cunsigeri regionale), Bruno Sini, Salvo Zedda (mortu isse puru ocannu) e àteros. Ammentamus “Su nieddore de sa polìtica” (intre sos reladores Bachis Bandinu) e àteros cumbènios e abojos ammanigiados dae su 2001 in a pustis. Aiat cuntribuidu in manera detzisiva puru a sa publicatzione de “Camineras”, òrganu de una manca sarda anticonformista e anticolonialista: Antonia (Ninni) Tedesco est sa diretora de sa rivista, chi oe est galu imprentada e essit oramai dae cuasi dòighi annos; Antoni matessi publicaiat editoriales e artìculos. Ammentamus sos contributos de sos giai inditados fundadores de su Sòtziu de sos sardos” e galu de Paula Alcioni, Antonella Anedda, Antoni Arca, su senadore Mauro Bulgarelli, Frantziscu Casula, Bertheddu Contu, Sarvadore Cubeddu, Massimu Fresi de Lega Ambiente, Enrico Fovanna (giornalista e imbiadu de su cuotidianu “Il Giorno”), Antoneddu Licheri (giai consigeri regionale), Maria Vitòria Migaleddu, s’ambientalista Larentu Mocci, su dirigente polìticu catalanu Jordi Muñoz, Costanzo Pazzona, Pàulu Pisu (giai sìndigu de Laconi, est istadu consigeri regionale), Bèrtulu Porcheddu, Loredana Rosenkranz, Sandro Ruju, Gianfranco Sabattini (de s’Universidade de Casteddu), Cristianu Sabino, Bernardu Sàbiu, Cristina Sanna, s’on. Pedru Soddu e àteros.
Acò, custu est : “Unta e sizi!”.
Pro averguare sas paràulas de Paci bastat a isetare duos meses. Si su bandu essit tenet resone issu, si nono…
Sos impreos orale e iscritu fiant marcados, e lu sunt oe in die, dae duas limbas e sa relatzione intre sas duas fiat, e est, determinada dae sas funtziones de cada limba: una, sa sarda, limba collochiale, s’àtera, s’italiana, sa limba de prestìgiu.
Ma a nois etotu, cristianos de su de tres millènnios, Gesùs narat: “Retzide s’Ispìritu Santu” e est pro mèdiu de s’ispìritu chi podimus bìdere a Gesùs in sa comunidade de sos frades e de sas sorres, mescamente sos chi sufrint, comente sos chi in dies de oe sunt pessighidos in   partes vàrias de su mundu pro more de sa testimonia issoro de cussu òmine chi duamìgia annos a oe, tres die a pustis de sa morte sua in una rughe, fiat aparèssidu a cussos ùndighi amigos suos pro annuntziare a cada generatzione chi sa morte non tenet s’ùrtimu faeddu.
Tando s’assessore de sa limba fiat Salvatore Lai, semper de su partidu Rossomori. Como b’at un’àtera persone e s’at a bìdere ite at a detzìdere.
CUMMENTU
Tocat a bi creere! E a sustènnere su Casteddu e sa limba sarda comente chi esserent sa matessi cosa!

1. A s’artìculu 63 de sa Costitutzione, a pustis de su  comma 1 est insertadu su chi sighit: «Su regulamentu istabilit in cales casos s’eletzione o sa nòmina a sas càrrigas in sos òrganos de su Senadu de sa Repùblica podent èssere limitadas in resone de sa pràtica de funtziones de guvernu regionales o locales».
Quotquot autem receperunt eum,
Oe totu sa moneda est basada in pitzu de su dèpidu est a narrere si benint imprentados deghe èuros dae sa Be-Tze-E a custos currispondent deghe èuros de tìtulos de dèpidu pùblicu chi a noisàteros nos narant ca sunt bèndidos in su mercadu e imbetzes (cun arrendos chi non sunt gasi a beru) sunt dados a sas matessi bancas privadas meres de sas bancas natzionales e de sa Banca Tzentrale Europea.
S’ùrtimu obietivu (s’ùrtimu ma non de pagu importu) est cussu de dare a su sardu una funtzione comunicativa importante meda pro cussa gente chi si sentit identificada cun custa limba.           S’isperàntzia prus manna est chi cust’initziativa non siat s’ùrtima ca oe, a sa fine, si podet dimustrare chi in sardu si podet fàghere , bastat a tènnere sa voluntade.
A bortas si serrat una gianna e s’aberit unu portale mannu. Custa sentèntzia at fatu cumprendere a medas chi su sardu sena Istandard, sena Limba Cobertura, sena Limba Sarda Comuna, no est unu sugetu giurìdicu sèriu.
Mi narant Moju Manuli e traballu cun sas artes bisuales cuntemporàneas, in particulare cun s’arte de istrada (street art). Apo istudiadu antropologia culturale, so feminista e lèsbica militante, e totu custos caminos essint a campu in su traballu miu.
Art. 12. (Modìfica de s’artìculu 72 de sa Costitutzione).
Ora ci impegniamo a un ulteriore passo avanti della questione della lingua regionale. E’ necessario che diventi una competenza di serie A . Deve diventare una competenza riconosciuta e legittimata, di livello presidenziale per gli aspetti sociali, istituzionali e giuridici, non relegata al solo ambito culturale. Si garantiranno investimenti in linea con gli ultimi anni a scuola, uffici linguistici, media e attività artistiche che useranno la lingua. ”
Cheria torrare gràtzias a totu su CSU a Pepe in particulare, a Nicola e a Lisandru Mongili po s’importu de su traballu chi est faghende in pitzu de sos istùdios post-coloniales in Sardigna, traballu de importu mannu po totus.
Ca dae custos variones, a bias, naschent sas ideas…gigantes.
Sa prima vìtima est istadu Vissente Sulis , chi teniat petzi sa “curpa” de èssere intradu in parte de unu vitzerè bonu a nudda in su de  domare sos motos rivolutzionàrios, mortifichende però, in custa manera, s’autoridade costituida. A Sulis l’ant dadu s’ergàstolu e nche l’ant inserradu, in antis, in sa Turre de s’Abile in Casteddu e, pustis,  in sa Turre de s’Isperone in  S’Alighera, in ue est abbarradu fintzas a su 1821, s’annu chi l’ant dadu sa gràtzia.
Un’ùrtimu cunsideru: a cando a traduire custu libru in sardu?

Artìculu  20. Sa limba de s’insinnamentu
Pro custos operadores, sas èlites dominadoras ant ordingiadu un’indebilitamentu de sos ufìtzios e un’impreu prus mannu ma prus lascu in sas iscolas. Custu ca sos ufìtzios sunt ligados in deretura e sena istràviu a s’idea de una limba giurìdica, amministrativa, ufitziale e normale. In sas iscolas su sardu, in mancàntzia de òbligu a impreare sa limba iscrita comuna, podet èssere reduidu simplemente a matèria folk, dialetale, locale. Prus serente a sas traditziones populares chi a una polìtica linguìstica sèria.
È una Storia complicata. In questo lunghissimo tempo, il modo di vivere
Leghende sa Unione Sarda de su 26/5/14, sunt essidas a campu, paris cun ideas de bonu sensu, sas ideas de semper, contràrias a s’unidade de su sardu de sos pessonàgios sòlitos.
Sa Regione promovet sa creatzione de fundatziones e istitutos cun unu ruolu de primore in sa polìtica linguìstica, finas cun su sustegnu a persighire sas finalidades istitutzionales de valore iscientìficu artu in s’àmbitu de sa limba sarda. Sas finalidades de fundatziones e istitutos depent èssere punnadas a sas atividades de pranificatzione e normalizatzione linguìstica cun istandard operativos de livellu europeu.
Paret cosa de iscimpros custa cuntierra, beru? Epuru intre is annos ’70 e ’80 unu muntone de gente b’at pèrdidu tempus leghende e iscriende cosas aici in revistas e giornales (sa retza non bi fiat ancora, gràtzias a Deus). E, intre deghe o binti annos ant a pigare pro tontos (o chi andat bene pro macos) cussos chi oe cuntierrant sena sentidu perunu a pitzus de lìteras, formas e cosas aici. Pagu male, est una cosa normale in cada si siat protzessu de istandardizatzione .
In sa segunda teoria, Eràclitu, narat chi un ‘ opostu no n podet abarrare sena s’àteru: su bene non podet abarrare sena su male, su caente sena su fritu, sa salude sena sa maladia e gasi a sighire. Sos contràrios sunt cullegados intre issos, gherrant intre issos e « s’unu bivet de sa morte de s’àteru, comente s’àteru morit de sa vida de su primu » . Duncas, s’armonia de su mundu no est in s’amistade de sos contràrios, ma in sa gherra intre issos.
Sa Regione collàborat e istìpulat cunventziones finas cun agèntzias, fundatziones, istitutos e entes privados pro s’istitutzione permanente de sèmidas de agiornamentu e formativos abilitantes, cumprensivos de atziones pro sa formatzione initziale e finas in servìtziu de sos insinnanntes pro s’insinnamentu o s’impreu de sa limba sarda segundu cantu prevìdidu dae s’artìculu 6 de sa lege 482/1999.
Ma in s’agabbu de su sèculu, moende dae sa Rebellia de sos Sepoys , est seguru chi una leva noa de indianos istudiados at cumintzadu a si reunire faghende nàschere organizatziones polìticas e intelletuales. In su 1885 est nàschidu s’ Indian National Congress, chi at postu in pare in Bombay sas figuras printzipales de sa cultura de su Paisu; issos ant cumintzadu a codificare sas resones de su discuntentu e a formulare ipòtesis cuncretas de libertade e autodeterminatzione.
Ma in realidade su protzessu de articolatzione de su standard fiat comintzadu giai bìndighi annos como. Dae sa prima proposta LSU si sunt collidos annotos e osservatziones chi ant dadu lughe a sa Limba de Mesania e posca a sa LSC finas cun unu sistema de articolatzione “non clàssicu” chi prevediat limbas no istandardizadas in polinomia cun sa LSC in essida dae sa Regione. A diferèntzia de sa LSU chi non prevediat custa articolatzione. Chie iscriet est istadu su proponente de custa articolatzione e posca, in fines, finas su gestore de sa LSC, chi semper e cando, però si podiat “articolare” petzi cun sa volontade polìtica regionale. Chi est istada semper enigmàtica, pro mene e duncas de cuntrastare cun su mimetismu tècnicu dialògicu. E penso chi siat unu miràculu chi sa LSC bi siat galu, a su mancu formalmente.


Nois de su CSU sighimus sa gherra, pro lòmpere a sa paghe e a s’unidade.
Gente a filera pro su bancomat
de Sarvadore Serra –
Non è stato mai condotto uno studio scientifico volto a quantificare i parlanti di una determinata varietà. Non basta contare gli abitanti delle province campidanesi (quali e quante?) per ottenere il risultato, perché in quel territorio è nota la presenza di parlanti altre varietà, per via della migrazione interna.
Mauro Piredda, giornalista banaresu, at postu paris duos livellos: s’utilidade de sa polèmica linguìstica – cando no est atacu personale – pro afortigare su livellu de sa dibata e de sa cussèntzia de su movimentu, e sa netzessidade de faeddare cun sa gente chi, semper e cando, ischit chi su sardu non si iscriet comente si faeddat, chi est una limba e no unu dialetu de s’italiana e chi la diat chèrrere ufitziale che a s’italianu. Sighire, duncas in sa punna de sa limba comuna finas in s’ipotesi de unu reconnoschimentu de duas normas ca, che in su fùbalu «chie si serrat in difesa est sugetu a nde leare».
S’olandesu  tenet siat un’istandard siat formas dialetales. Sa limba istandard   l’impitant pro finalidades pùblicas e ufitziales, e pro s’imparòngiu  in sas iscolas  e in sas universidades. Sos dialetos locales los impreant  in   situatziones informales, comente in famìlia, cun sos amigos e àteras pessones de sa matessi bidda. In àteras paràulas, istandard e dialetos sunt cumplementares. Non si cumprendet pro ite pro su sardu sas cosas devent andare in manera diferente

Àteras figuras de importu, in custu perìodu, chi ant dadu unu contributu mannu a s’iscièntzia matemàtica, sunt Karl Weierstrass (1815-1897), Georg Cantor (1845-1918), fundadore de sa teoria de sos insiemes, Richard Julius Dedekind (1831-1916) e su matemàticu italianu Giuseppe Peano (1858-1932).
Làstima chi nen sa realidade poètica de s’improvisatzione nen sa dialetologia torrant a contu a custa dicotomia presuntamente perfeta. Difatis no est beru chi su sardu si distinghet in duas macro variantes simbolizadas dae sos èsitos ‘paghe’ e ‘paxi’. Comente est nòdidu, in sos dialetos s’agatant ‘èsitos’ che ‘paxe’, ‘page’, ‘paje’, pa’e, ‘pache’, e in capas finas àteros, chi non cunfirmant sa bipartizione ideològica.
perché
Isetende sa manifestatzione de Casteddu de su 13 de Nadale, su movimentu contra a sa militarizatzione istràngia de sa Sardigna s’est addòbiadu eris in massa in Làconi. S’ocasione fiat sa de trèighi ‘Martza pro sa paghe’  organizada dae ‘Sa mesa pro sa paghe’ e dae sas comunas de Làconi, Nuragus e Gesturi.
Un’assessora comente a sa Firino, chi narat chi sos mastros disterrados sunt 10 ebbia, cheret mandada fora de su Guvernu, ca no ischit ne mancu de ite est faeddende e de comente funtzionat s’iscola, su “piano straordinario di assunzioni” e su “piano straordinario di mobilità”!
Sa foto de sa vidriada de su museu de s’obra de su Domu de Milanu rapresentat sa guàrdia papale corsicana burrada in su XVII sèculu e sostituida cun sa guàrdia isvìtzera de pustis de una briga, mancu a lu faghere aposta, cun una tropa de frantzesos acaèssida in unu tzilleri de Roma, tando sa Còrsica pertenessiat a sa Repùblica de Giunova. Custa briga sighida s’in cras cara a s’Imbassada de Frantza in ue fiat istadu fertu a balla de archete a unu bratzu s’imbassadore frantzesu frade de Luisi XVI, su Re Sole, Re de Frantza. Cust’urtimu aiat pedidu, megius narrere aiat impostu, pro custu a su Papa de burrare pro semper sa guàrdia corsicana, e su Papa timende sa venga de sa Frantza poderosa amparadora de sa Crèsia, e a mala bogia, nche l’aiat burrada pro semper. Su Re de Frantza aiat fintzas pretesu a su Papa unu monumentu chi galu esistit mutidu “La Colonna Infame” pro ghetare sa birgòngia in su tempus benidore a sa Còrsica. E comente si narat in America pro su Mèssicu cara a sos Istados Unidos (proite su Mèssicu at perdidu in su 1847 de su tres duos de su territoriu natzionale a profetu de sos Istados Unidos): “Pobrecita Còrsica tan lejana de Dios y demasiado vecina a la Francia”.
In su 1890, in unas cantas comunidades de su tzentru de sa Frantza comente Saint-Thurin o Celles-sur-Durolle , s’impreu de sa limba regionale  andaiat dae su  90% e su 100% de sa populatzione. In sos annos 50 s’impreu fiat faladu a su 50% belle chi su  70 – 80% de sos abitantes la cumprendiat galu. Sa generatzione chi est bènnida a pustis at abbandonadu in massa s’impreu de sa limba regionale e in su 1965 fiat faladu suta de su  10% (mancari sa cunprensione de su  vernaculare locale esseret galu arta meda).
“Istrumentos de linna” andat bene meda ma, si nde bogamus “istrumentos”, comente est in italianu e los cherimus cramare cun unu tèrmine ebbia, devimus pònnere che in italianu su masculinu plurale “ Linnos ” chi, mancari sa fortzadura lessicale, tenet unu sinnificadu prus pretzisu chi non linna .
Ma su crisu pro su sardu iscritu abarrat, mescamente pro cussu ufitziale, ca sas variantes-dialetos andant bene in sa mirada paternalìstica e folklorìstica chi ant de custos temas. E tando mègius a finantziare s’intratenimentu musicale-poèticu o sos progetos de dialetu festivu in sas iscolas, imbetzes de romanzos mannos de traduire o de òperas didàticas (in cale limba si faghent? Est sa pregonta chi timent).
Sartitza e casu
Importante meda finas sos interventos a subra sa didattica in sardu dae parte de Frantziscu Casula chi at contadu comente ait sarbadu dae su disamparu iscolasticu una pitzinna cun s’impreu de su sardu in iscola, de Isabella Tore a subra de s’istoria sarda in sas iscolas. Isabella Tore at contadu de su fraigu de materiales a subra de s’istoria sarda sia in italianu che in sardu. Est intervenniu Federicu Francioni chi at faeddadu de su ruolu negativu de sos intelletuales e de sos accademicos in su disacatu culturale a subra de sa limba sarda.
In limba sarda impreamus sa matessi paràula ma cun s’adatamentu grammaticale de s’atzentu. In sas àteras limbas est:
Contra sos iscèticos, chi ant dudas subra totu sas cosas, Austinu respondet chi si faddit, cheret nàrrere chi esistit, « si fallor, sum ». Contra a sos manicheos, chi pensant chi su mundu est dominadu da duos printzìpios uguales, su Bene e su Male chi sunt in gherra intre issos, Austinu respondet chi petzi Deus est bene e chi su male est una forma de non-èssere de su bene. Contra a sos donatistas, chi pensant chi sa valididade de sos sacrametos dipendet dae sa puresa de chie los amministrat, Austinu respondet chi est Gesu Cristu chi operat pro mèdiu de su preìderu e, duncas, su sacramentu at balore. S’ùrtima polèmica est cussa contra a su pelagianèsimu, chi pensat chi s’òmine podet fàghere su bene sena s’interventu de sa gràtzia. Ma, si est gasi, cheret nàrrere chi Gesu Cristu non serbit pro agiduare s’òmine a si sarvare dae su pecadu.
Pro sa dedutzione de totu su sistema de connoschèntzia, Spinoza, movet dae sa Sustàntzia , indicada comente unu cuntzetu autònomu chi, pro bi èssere, non tenet bisòngiu de peruna àtera cosa. Sa Sustàntzia no est creada, est eterna, infinida, ùnica, si identìficat cun Deus e, duncas, cun sa Natura.
A sa base de sa filosofia de Hume, comente si podet bìdere, b’est su progetu de fraigare una “iscièntzia” de sa natura umana subra una base isperimentale, anàloga a cussa teorizada dae Francis Bacon pro su chi pertocat sa natura fìsica. In Hume est presente una tendèntzia empirìstica e anti-metafìsica; difatis issu crìticat sas provas de s’esistèntzia de Deus.

<In duos annos e mesu su tzentrusinistra – at naradu Porcheddu – no est resessidu a fàghere nudda. At minimadu sos finantziamentos e at frimmadu sa polìtica chi si faghiat a dae in antis. Tando la depimus agabbare de pedire a destra e manca, nos depimus leare su podere e fàghere nois>.
In cussu annu una parte de sos tabarchinos, ghiados dae Agostino Tagliafico, at pedidu a su re de Sardigna Carlo Emanuele III su permissu de colonizare s’ìsula de sos Astoreddos ( Accipitrum Insula ), tando deserta, chi oe si narat ìsula de Santu Pedru . Sa resone est chi in sos ùrtimos annos in Tabarca fiat minimadu su coraddu, sa cuntzessione de sos Lomellinis torraiat prus pagu a contu e b’aiat problemas cun sos rais de su Nord Àfrica, chi los lassaiant lìberos o los torraiant a iscravos cunforma a chie rennaiat in Tùnisi o in Algeri.
S’Istadu,  cun su cuncursu de sa Regione, disponet unu disinnu orgànicu pro favorire la renàschida econòmica e sotziale de s’Ìsula.


Lu faghet ischire in Sardigna s’organizatzione “Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale”, chi at dadu a sos istudiosos de su “Centro Nazionale per le Ricerche” suportu logìsticu e unu seervìtziu de tradutzione de su cuestionàriu dedicadu a sos sardos, chi l’ant a sumministrare no in italianu ebbia, ma fintzas in Limba Sarda Comuna. Su tradutore est s’espertu nugoresu de limbàgios tècnicos Sarvadore Serra.
Sa giunta at detzisu de printzipiare su protzessu de sa Limba Sarda Comuna cun su cuncursu de contributos, parres, cunfrontos e verìficas adotende una solutzione pro cumentzare in ue, paris a una majoria manna de optziones comunas a totu sas variedades, cunvivent, in argunos casos, sèberos abertos e flessìbiles e chi, pro more de sa gradualidade e de s’isperimentalidade de su caminu, a distàntzia de tempus e subra sa base de resultados e de sas esperièntzias netzessàrias, at a pòdere èssere integrada, modificada e arrichida cun sos acontzos chi ddi tocat; de aprofundire cun àteros istùdios su lèssicu, sa morfologia e un’ortografia comuna a prus variedades.
In mesu de sos setores prus tocados dae custa inefetividade,  sos ufìtzios linguìsticos, s’insinnamentu in iscola  e sas tzelebratziones  de Sa Die de sa Sardigna. Unu setore intreu  chi in sos ùrtimos deghe annos fiat crèschidu est istadu mortificadu, demotivadu e postu a pee in terra. Sunt medas sos giòvanos chi aiant investidu in custos istùdios chi sunt disocupados o ant isseberadu su caminu de su disterru.
Martine Faedda in Bonàrcadu e in artu a dereta una pagina brullana de sas Règulas
Paret chi sa sorte de su sardu, pro chie cumandat como,  siat cussa de èssere imbèrghidu che a simple matèria culturale iscolàstica, perdende sa funtzione ufitziale. E de èssere però promotzionadu, segundu su PRS, in s’etichetatura de sos màndigos a manera istremenada.

racconterem
LA SOCIETÀ DEL VILLAGGIO
Sa lìtera l’ant imbiada a totu sas diretziones regionales e a totu sos dirigentes de ruolu de sa Regione a manera chi totu sos chi tenent deretu de espressare s’intentzione issoro de ocupare cussa càrriga lu fatzant. Como, sos interessados intro sos belle 160 dirigentes de su ruolu regionale, ant deghe dies de tempus pro comunicare sa disponibilidade issoro a fàghere sos diretores de sa limba.
At cumintzadu a èssere connotu meda a primos de su 1848, a pustis de sos eventos chi ant sighidu   sa fusione cun su Piemonte, cun s’abolitzione de sos istitutos autònomos antigos de su Regnum Sardiniae e cun s’aprovatzone  de s’Istatutu Albertinu: Tuveri est istadu unu de cuddos chi ant cunsideradu custas detzisiones  –e galu in antis sa legge “de sas cungiaduras” e su riscatu de sos fèudos a costas de sas populatziones- faddinas mannas chi diant àere agraviadu sas cunditziones econòmicas e sotziales  de  Sardigna, incausende sa ruina de su mundu agru-pastorale. Dae cue sa crìtica sena dolu a sa polìtica atzentradora e colonialista de su Piemonte.
Custu mangianu (eris, ndr) apo retiradu sa proposta de lege pro cunsentire su cumandu in Regione de sos dirigentes de sos àteros entes. A èssere craros sa norma serbiat pro risòlvere unu problema burocràticu de su momentu chi non cunsentiat sa pròroga de su dirigente Pepe Coròngiu in sa diretzione de s’ufìtziu de sa limba e cultura natzionale. Custa pròroga diat èssere istada propedèutica a sa redatzione de su pianu triennale pro sa limba e sa cultura natzionale e a sa detzisione, a segus de sa redatzione de su pianu, de cale dirigente assentare in su ruolu-ghia. Pro nos cumprèndere: si sa lìnia de sa polìtica fiat istada sa de un’ùnicu còdighe linguìsticu, sa persone giusta, pro s’ùmile pàrrere meu, diat èssere istada Pepe; in casu de càmbiu de lìnia e de una torrada a s’idea chi sos sardos no ant una limba ma medas dialetos, diat èssere istadu netzessàriu individuare un’àtera figura. Custu però, finas a su sèighi de maju, cando diat èssere istadu possìbile prorogare su cumandu. Como custa norma non serbit e duncas la retiro.
1. A s’artìculu 48, comma 3, de sa Costitutzione, sas paràulas: «de sas Càmeras» sunt sustituidas dae  sas chi sighint: «de sa Càmera de sos diputados».
4 Cummentos
Sa Biblioteca universitària tataresa est a proa a èssere trasferida in pratza Fiume. A su ministru Franceschini li sunt tirende sa giacheta dae un’ala e dae s’àtera pro chi isse detzidat de l’intitulare a Enrico Berlinguer o a Grazia Deledda. Intre sos primos b’est su sìndigu nou de Tàtari Nigola Sanna; intre sos segundos su filòlogu de s’Universidade turritana Dino Manca.
Est pretzisu a torrare a pessare a su modellu de isvilupu odiernu ponende a basamentu de su modellu nou su binòmiu ambiente-salude. Sa relata dinàmica e inter-dipendende intre ambiente-salude devet èssere s’essèntzia de sa dibata sientìfica e culturale chi ghiat sos sèberos culturales, polìticos e econòmicos.
In su 1717 su cardinale Alberoni, ministru de Filipu V de Ispagna, at ocupadu torra sa Sardigna.
S’Assessora Regionale a sa Cultura, Claudia Firino, at naradu chi sa limba sarda est sa fundamenta de s’identidade de sa regione nostra e chi si ligat cun sa cultura e cun s’iscola: su sardu podet intrare a iscola pro mèdiu de progetos culturales. S’Unione Europea est in favore de sa crèschida de sas limbas minoritàrias e duncas sa giunta Pigliaru at a chircare de istare in custu surcu.
Pro custu, deo bos naro: pedide e bos ant donare, chircade e ais a acatare, tocheddade sa ghenna e bos ant a abèrrere. Ca cale si siat persone pedit at a retzire e chie chircat at a acatare e a chie tocheddatat s’at a abèrrere.
Sa Regione sustenet cun finantziamentos, coordinat e organizat totu sas atziones chi promovent s’impreu de su sardu in sos ispàtzios pùblicos amministrativos.
Pro intrare a sos postos de traballu pùblicos in Sardigna tocat de ischire faeddare e iscrìere in Sardu.
Domenico Morelli
Podimus, giustu pro nàrrere, produire insignas pro sa collida diferentziada de s’arga, pro sos còmodos e sos servìtzios de segreteria e pro totu su chi pertocat sa cartellonìstica de s’iscola.
Mesuras semper cumpatìbiles (artìculu 107. 2 TFUE): si tratat de mesuras chi, mancari falsent sa cuncurrèntzia e influèntzient sos cuncàmbios cummertziales, sunt decraradas cumpatìbiles cun su mercadu comunitàriu. Pro su chi pertocat custas mesuras su testu de s’artìculu est bastante craru e non rechedet àteras esplicatziones:
Sos chi s’isetaiant carchi paràula o promissa pro sa limba sarda, a pustis de totu sa cuntierra de custas dies, ant àere pensadu a sora Lella : “ Annamo bbene…  proprio bbene… ”.
Inoghe in subra sa coberta de su libru e in artu a dereta Larentu Pusceddu
Difatis est su matessi Abdullah chi in su post mentovat sa mitza de su bufare suo. Sa gruta in ue deus l’at isveladu sa Beridade a duas perras. Sa raighina de s’arbore demadu. Cussas “Arrègulas” de sa “limba” campidanesa fatas in su 2011 dae Eduardo Blasco Ferrer e Paolo Zedda pro sa provìntzia de Casteddu. Un’operatzione chi s’est semper inditada comente dannàrgia. De badas. Fatia sutavalutada dae gente meda chi, faeddat de sardu semper in italianu, e duncas no atinat a problemas de standard e codificatzione. O gente chi cheret de andare de acordu cun totus. In su mentres sos distruidores avantzant.
Totu ispantados.
Sas initziativas, fatas cullaborende cun su Ministèriu pro sos Benes e sas Atividades culturales, sunt parte de una filera de eventos chi su Servìtziu Limba sarda regionale est promovende dae medas annos pro valorizare sa limba sarda e sas variedades alloglotas de Sardigna.
Su continuum de sa limba istitutzionale, cun cussa polìtica e cun cussa giornalìstica est un’esempru raru de limba cumpleta dae su puntu de bista de una limba tzìvica e normale. Ca, sende chi in su giornalismu polìticu b’est giai su fundòriu de sa limba giurìdicu-amministrativa, intrant in logu totu unu muntone de àteros suta-coditzes chi prenent su “carnet” de s’istèrgiu linguìsticu. Ma finas cun totu custu traballu, sena s’istandard, totu sa fatia est de badas.
E b’at fintzas situatziones rocambolescas. Suor Giuseppina resessit a fàghere fuire su violinista ebreu famadu Mario Zargani e sa mugere Eugenia Tedeschi. Pro issos disinnat unu progetu de fua atzudu. Otenet pro ambos duos su ricòveru in ospidale. Pro lis fàghere colare sa vìsita mèdica chi los autorizet a lassare sa presone, si procurat pro su violinista sa radiografia de un‘òmine in pessu mortu de tubercolosi, cando chi pro sa mugere si faghet agiuare dae sas presoneras. Lis pedit de collire motzigones de sigareta dae ue nche tirant tabacu chi sa fèmina ingurtit cun una tassighedda de licore. Cun sos valores isballados la càrrigant in pare a su maridu in unu càmion chi andat chirru a s’ospidale San Giovanni. In caminu, gràtzias a duos politzotos istrutzionados comente si tocat dae sa mòngia, sos duos resessint a fuire.
Comente narat su documentu fundativu de CSU s’istadu de sa chistione apessamentat. Sa situatzione generale de sa polìtica linguìstica oe in Sardigna (mancat una lege ispetzìfica pro s’avaloramentu de su sardu; mancat su Pianu triennale de is interventos de promovimentu e avaloramentu de sa cultura e de sa limba sarda cunforma a s’art. 12 de sa L.R. 26/1997; bolet annoadu s’Osservatòriu regionale pro sa cultura e sa limba sarda cunforma a s’art. 5 de sa L.R. 26/1997) e una filera de cosas acontèssidas in is ùrtimas chidas (iscadèntzia de s’incàrrigu de su Diretore de su Servìtziu Limba e Cultura Sarda de sa R.A.S.; aprovatzione de su Patu de istabilidade internu de sa R.A.S. chi no assignat pro is interventos in favore de sa limba sarda sa prioridade de ispesa chi ddis deghet; perìgulu de acorpamentu de is servìtzios de sa R.A.S. vacantes e duncas fintzas de su Servìtziu Limba e Cultura Sarda) faghent nàschere – a manera legìtima – prus de unu pistighìngiu in contu de su benidore de sa limba sarda, pro more ca non si bidet oe unu disignu craru de programmatzione de interventos pro dd’avalorare.
Pro Hegel, s’Assolutu, si movet in tres momentos dialèticos: a) s’idea in sé (tesi); b) s’idea a fora de sé (antìtesi); c) s’idea chi torrat in sé (sìntesi). A custos tres momentos de s’Assolutu, currispundent tres setziones de sa filosofia: 1) sa lògica (tesi), chi costituit su primu momentu de su filosofare de Hegel, e duncas sa tesi in ue si afirmat s’idea pura; sa lògica est partzida in dotrina de s’èssere, dotrina de s’essèntzia e dotrina de su cuntzetu; 2) sa filosofia de sa natura (antìtesi), chi est sa parte prus dèbile de sa filosofia de Hegel. Inoghe sa Natura est bida comente àliga de su sistema ca acollet totu su chi est finidu, atzidentale, contingente e chi no agatat logu in sa realidade. Sa filosofia de sa natura est partzida in mecànica, fìsica e orgànica; 3) sa filosofia de s’ispìritu (sìntesi), est s’istùdiu de s’idea chi, a pustis chi si est divènnida angena, divenit sugetividade, auto-creatzione e auto-produida. Sa filosofia de s’ispìritu, est partzidain ispìritu sugetivu (chi si partzit in antropologia, fenomenologia, psicologia), ogetivu (chi est partzidu in deretu, moralidade, etitzidade) e assolutu (chi est partziduin arte, religione, filosofia). Su momentu prus mannu e de importu, est cussu de s’ispìritu assolutu e, mescamente, cando si lompet a s’ùrtimu istàdiu, chi est cussu de sa filosofia e chi costituit su momentu prus artu, in ue s’Idea lompet a sa prena cussèntzia de issa matessi. Sa filosofia no est àteru chi s’istòria de sa filosofia chi lompet a cumpimentu cun Hegel.
Cumentzat sa campagna pro promòvere s’impreu sotziale de su catalanu de S’Alighera. Est una faina a incuru de sa Comuna, paris cun sa Generalitat de Catalunya- Espai Lull de de l’Alguer, e contivigiada dae s’agentzia Mouse Arti Grafiche.
S’iscritore nugoresu Mario Ciusa, iscriet chi una chenàpura santa, in sa sea de Nostra Segnora de su Nie, su preigadore at rimproveradu a in antis de totus a Gràtzia Deledda, narende·li chi diat àere fatu mègius a pregare a Deus chi no a iscrìere sas istòrias indignas chi iscriiat. A sa essida de missa, Antonio Ballero, iscritore e pintore, iscriet Ciusa, parat fronte a su preìderu e agiomai no l’iscudet.
1. S’artìculu 75 de sa Costitutzione est sustituidu dae su chi sighit: «Art. 75. – Est detzisu unu referendum populare pro deliberare s’abrogatzione, totale o partziale, de una lege o de un’ atu cun fortza de lege, cando lu pedint 500.000 eletores o 5 Cussìgios regionales. No est ammissu su referendum pro sas leges tributàrias e de bilàntziu, de amnistia e de indultu, de autorizatzione a ratificare tratados internatzionales. Tenent deretu a partetzipare a su referendum totu sos eletores. Sa proposta sugeta a referendum est aprovada si at partetzipadu a sa votatzione sa majoria de sos chi tenent  deretu o, si avantzada dae 800.000 eletores, sa majoria de sos votantes in sas  ùrtimas eletziones de sa Càmera de sos diputados, e si si lompet a sa majoria de sos votos espressos in manera vàlida. Sa lege detèrminat sas modalidades de atuatzione de su referendum».
L’unico vincolo per gli Stati ratificanti (art. 2 della Carta) è quello di assicurare l’applicazione di almeno trentacinque paragrafi scelti tra le disposizioni della Parte III della Convenzione. Nel testo finale, quindi, in assenza di sorveglianza politica costruttiva potrebbe emergere la cruda realtà di una lingua sarda che non solo non conferma o estende le sue norme di tutela, e quindi i suoi ambiti di utilizzo, ma anzi rischia di perderne la gran parte. Tutto ciò pensiamo non per cattiva volontà o insipienza, ma per una difficoltà intrinseca del meccanismo previsto per la ratifica della Carta che può sicuramente trarre in inganno più d’uno. Ed è utile dunque esserne informati.

M’ammento chi sas pagas macchinas chi fiant garrigadas la ant presas e una gru chi las at artziadas in artu e las ant collocadas in su ponte, sos garages no isistiant ca in ue oe sunt sos garages a cussos tempos bi fiant sos camerones mannos mannos inue sa gente drommiat, sos òmines a un’ala, sas fèminas e sos pitzinnos a s’àtera ala.



Su progetu Foras de giogu, finantziadu dae su servìtziu limba sarda de sa RAS, est duncas donende a totus is realidades isportivas sardas una possibilidade in prus pro contare unu mundu chi in is biddas nostras est importante fintzas pro chistiones sotziales e culturales. Un’ esempru de a beru positivu de polìtica linguìstica chi isperamus potzat andare a in antis gràtzias a sa voluntade de s’editore e a s’agiudu de is istitutziones pùblicas.
Belle gasi, dae su mundu amazigh si sunt pesende boghes chi bident aspetos positivos  in su cambiamentu costitutzionale. Est su casu de su professore e acadèmicu Mohand Akli Haddadou , chi bi bidet  “s’agabbu de una negatzione millenària de una parte de importu de s’identidade algerina”. Haddadou agiunghet chi sa riforma previdet  sa  creatzione de una “Acadèmia de sa Limba Amazigh” chi diat pòdere fissare una norma linguìstica. S’acadèmicu narat fintzas  chi s’ufitzializatzione at a permìtere a su guvernu algerinu  de destinare “mèdios” pro assegurare su promovimentu e sa normalizatzione de sa limba.
Deo, faghende su traballu de tradutzione, apo iscumproadu chi su sardu, si est manigiadu bene,  podet rèndere sa matessi richesa de sas àteras limbas. Si, pro nàrrere, si  faeddat de cosas traditzionales, bastat a chircare in sa limba  matessi : tando, pro nàrrere, “ farfalla ”  si  narat   “ mariposa ” “ giugno ” si narat “ làmpadas ” , “ quindi ”  si narat “ duncas ” ; non si narat “ s’istessu ” ma si narat “ su matessi ” o “ su pròpiu ”. Si si faeddat de  cosas tecnològicas, b’at de nàrrere chi su prus de sas paràulas sunt leadas  dae su latinu o dae su gregu : pro nàrrere, s’italianu “ telefono ” e s’inglesu “ telephone ” benint dae sas paràulas gregas t èle , chi cheret nàrrere “a largu,a tesu” e phonè “sonu, boghe” ; duncas, finas in sardu “ telèfonu ” ; b’aiat unu, unu tempus, chi a su  “ telèfonu » li naraiat “faedda a tesu ”, ma no  mi paret chi andet bene. Si pròpiu semus in  apretu, podimus semper bogare a campu paràulas noas, neologismos : lu  faghiat Dante Alighieri, in sa Divina Commedia, lu podimus fàghere finas nois.

Totu custu ammesturu de esperièntzias sìngulas est un esempru lampante de normalidade linguìstica chi, a pàrrere meu, est de agiudu mannu a sa càusa comuna chi at comente punna cussa de fraigare unu caminu nou pro su benidore de sa limba sarda. Totu custos contributos serbint a fàghere essire su sardu dae su sòlitu cliché chi lu rèlegat in una dimensione de provintzialismu folclorìsticu e dialetale; sa limba nostra depet pòdere aspirare a carchi cosa de prus, leande·si su giassu chi li tocat e iscaretzire sas isfidas mannas de una sotziedade comente cussa de oe avantzada, moderna, tecnològica. Custu est su chi su C.S.U., cun sas initziativas suas, est chirchende de fàghere.
Ca apartènnere a custu imbentu culturale desempladu chi si narat “natzione sarda” cheret nàrrere finas a s’intèndere ligados a calicuna manera cun totu cussos chi nd’at fatu parte in custos sèculos de istòria. E cun totu cuddos chi nd’ant a fàghere parte in su tempus benidore. E si deo agato, a manera ideale e reale, una trama chi curret in totu s’istòria de custu fràigu polìticu, istòricu, de sentidos, de carre, de ideas, afòrtigo su sèberu polìticu meu. Si intames nche ruo in sa tentatzione de burrare totu comente faddidu, ca so deo su chi torrat a fundare sos piessinos de sa natzione, isporo finas sos ùrtimos singurtos de natzionalidade populare e traditzionale in nùmene de unu “ego” pessonale e susuncu. S’imparu prus mannu de Lilliu est custu, in fines: a in antis de sa pessone, s’idea chi sa pessone sarda si balet e s’amparat de prus si est in intro de custu progetu natzionale de Sardigna. Sos deretos tziviles, individuales e liberales in Sardigna sunt ligados finas a sa chistione de s’identidade. E intro de in cue agatant cumponimentu e armonia.
Nuoro 29 de su mese de Sant’Andria 2014 – S.R.P. – Sa Rosa Pionica – Sardigna Reformista Populare
Sa tarea printzipale sua devet èssere sa de agatare unu cunsensu pro unas normas comunas in ortografia, grammàtica e lèssicu chi armonizet sa richesa de sa limba nostra.
E su bene de sa limba sarda? E chie si nd’afutit? Su chi contat de a beru est chi cun sa limba unu depet aderetzare una vida iscussertada, cudd’àteru dèpet colare a s’istòria, cudd’àteru depet cuare sa mandronia de chie no ischit e non bolet traballare. Cudd’àteru isfogare s’apretu de protagonismu.
vedi una
Custu disponimentu  de su  còdighe de  ritu previdet, in su  comma 2, chi “in dae in antis  de s’autoridade giuditziària chi tenet cumpetèntzia  de primu gradu o de apellu in unu territòriu in ue b’at  una minoria linguìstica reconnota, su tzitadinu italianu chi faghet parte de custa minoria est, si nde faghet dimanda, interrogadu o esaminadu in sa limba materna e su verbale c.p.p. 134 est redatadu fintzas in custa limba. In sa matessi limba sunt traduidos sos atos de su protzedimentu indiritzados a issu a pustis de sa dimanda”, pretzisende, in fines, in su  comma 3, chi “sos disponimentos de custu artìculu sunt osservados a pena de nullidade”.
E vostè ite nde pensaiat de custu sèberu?
Su Coordinamentu Pro Su Sardu Ufitziale, decrarendeˑsi prontu a una collaboratzione ativa pro chi su Cussìgiu regionale  produat unu testu de lege  in ue totu sos atores si podant reconnòschere, torrat a fàghere sa rechesta sua de un’addòviu-auditzione  cun sos estensores de su testu  e cun sa  II Cummissione. In prus, faghet un’apellu a su Guvernu Sardu, pro chi leet una positzione crara  e trasparente subra de su providimentu  in itinere e fatzat a manera chi custas initziativas de importu, de sas cales si nde dat atu a sa majoria cunsiliare, siant espressione  positiva de totu sos atores interessados  e cumpetentes e non fuas a in antis  ligadas a sos interessos de sos sìngulos.
Cappellacci e Milia in s’ùrtima Cunferèntzia Regionale de sa Limba Sarda ant naradu chi dae su chi s’est fatu non si podet torrare a in segus: vostè lu cheret fàghere? Nàrgiat·nos·lu. Nessi ischimus su chi nos isetat si l’amus a votare: amus a ischire si sighire una positzione de avanguàrdia o si depimus torrare a in segus.
assottigliano e possono raggiungere anche i 6 metri di altezza.
In pare a Sarvadore Serra, autore de sas duas tradutziones dae s’inglesu, ant a partetzipare Giosepe Coròngiu, tradutore e autore issu etotu de testos in sardu e espertu de polìtica linguìstica, e Giosepe Corronca, tradutore de testos filosòficos in sardu.
Cando una cooperatzione intre Cunferèntzias de sos Pìscamos chi faghent usu de sa matessi limba resurtat apropiada o netzessària, tocat petzi a sa Cungregatzione pro su Cultu Divinu e sa Disciplina de sos Sacramentos formare cummissiones cungiuntas o “mistas”, a su sòlitu si lu pedint sos Pìscamos. Custas Cummissiones non sunt autònomas e non formant unu canale de comunicatzione intre sa Santa Sede e sas Cunferèntzias de sos Pìscamos; non tenent un rolu detzisionale, ma sunt petzi a su sèrvìtziu de su ministèriu pastorale de sos Pìscamos; sunt incarrrigadas petzi de sa tradutzione de sas editiones typicae latinas, ma non de sa cumpositzione de testos noos in vulgare, nen de consideros subra de chistiones teorèticas, nen de adatamentos culturales, e non tenent relatzione cun organismos anàlogos de àteros grupos linguìsticos.
Comente naschet su FB in sardu? Seghende in curtzu si podet nàrrere chi amus abbaidadu su traballu de sos corsicanos chi, in antis de nois, fiant resèssidos a fàghere intrare sa limba issoro in su grupu de limbàgios de traduere pro facebook. Pro custa resone Lisandru, a incumintzu de su 2015 at aparitzadu una pàgina, FB in sardu apuntu, pro invitare sos iscritos chi si marcaiant a pedire a Mark Zuckerberg de dare sa matessi possibilidade a sa Limba Sarda. Deo e àteros meda amus imbiadu custas rechestas e, miràculu, Facebook a pustis de pagos meses at rispostu chi eja, ponende su sardu intro sas limbas in tradutzione.
sed ut testimonium perhiberet de lumine.
In s’artìculu de La Nuova Sardegna Pinna est resessidu a non mentovare mai s’assessora e no est una cosa fata de badas. Deo no mi dia a fidare de unu gasi, sennora Firino. Nde isco carchi cosa.
E tando est beru chi sa matessi paràula podet tènnere duos significados diferentes in duas biddas diferentes: ma cantas sunt custas paràulas? Su 0,5%? Su 1%? E lu so narende a isèzeru… E nos sapimus prus de su 1% de diversidade chi non de su 99% de unidade?
“È quindi questo lo strumento cui la Regione poteva ricorrere per introdurre eventuali normative volte alla «salvaguarda delle […] caratteristiche etniche e culturali» dei suoi cittadini «qualunque [fosse] il gruppo linguistico» di appartenenza, che fossero derogatorie rispetto al contenuto della legge n. 482 del 1999.
B’at fintzas una minoria de curdos chi sunt mussulmanos shia ; istant mescamente in sas provìntzias iranianas de Ilam e Kermanshah e in s’Iràq tzentrale e sudorientale (curdos fayli )
Ma su fundadore verdaderu de s’iscola eleàtica est Parmènide, nàschidu in Elea e bìvidu intre su 550 e su 450 a.e.v. Isse at lassadu unu poema intituladu “ Subra de sa natura ”. Sos versos chi dant cumentzu a s’opera sunt meda nòdidos: isse pensat de èssere giutu subra unu carru ghiadu dae ebbas in antis a sa Veridade bella e tunda.
Sa rebellia de Palabanda, afogada in su sàmbene, est s’ùrtima chi at bidu sos sardos bortendeˑsi contra a sos Savojas; pustis est cumintzadu su tempus de sos intelletuales “assimilatzionistas”.
Movende dae su fatu chi Gramsci non fiat ne italianu nen burghesu, sa poesia de Pepinu Mereu e de Bore Pòddighe (pro nde mentovare duos intre sos chi prus m’agradant) rapresentat o nono una «cuntzetzione de su mundu e de sa vida» bene definida?
At garantidu apentu pro sos ufìtzios de sa limba sarda e leadu s’impitzu de addobiare a coitu sos operadores. In prus at naradu chi est movende·si pro mudare s’Istatutu Ispetziale pro favorèssere s’insinnamentu de su sardu in sas iscolas.

“Sa gente chi oe est inoghe e chi at respostu a sa cramada – at annànghidu Bustianu Cumpostu de Sardigna Natzione – mustrat chi sos sardos non sunt de acordu cun s’ocupatzione militare de sas terras e su bombardamentu sighidu chi sos esertzitos istràngios sunt faghende. Sa polìtica si nde ischidet”.
S’Assemblea in majoria fiat de acordu pro invitare totu is movimentos, assòtzios, comitados, coordinamentos e tzitadinos chi gherrant in Sardigna contra a s’ocupatzione militare a organizare paritzas initziativas (sit-in, volantinàgios, addòbios, dossier, manifestatziones culturales, etc) pro ismanniare su protagonismu de sa gente e fàghere crèschere sa fortza populare pro sa manifestada natzionale de su mese de nadale.
Is discìpulos fiat andados e aiant fatu su chi ddis aiat cumandadu Gesùs: aiant giughidu sa burrica e su puddedru, ddis aiant postu a pitzus is manteddos e issu si fiat postu a setzere. Sa truma, meda meda numerosa, aiat istèrridu is manteddos cosa sua in su caminu, cando chi àteros segaiant cambas dae is àrbores e ddos isparghinaiant in su caminu . Sa truma chi fiat a in antis e sa chi ddu sighiat, aboghinaiat: “Osanna a su fìgiu de Davide! Beneitu su chi lompet in su nùmene de su Sennore! Osanna in su prus artu de is chelos! ».
Petzi sa limba sarda podet sarbare s’istatutu e s’autodeterminatzione de sa Sardigna. Ma si sos intelletuales natzionalitàrios sunt gasi, ite podimus pretèndere?
Mobilidade.
Ocannu puru sa festa de sa limba ufitziale m’at donadu iscutas de praghere. S’Atòngiu giai intradu e unu chelu prenu de nues chi promitiant abba, bellas peroe, de is chi praghent a mimi, ca mudant cuddos paesàgios unu pagu infadosos de istade, ant acumpangiadu su biàgiu a Bonàrcadu.

Cales sunt sos problemas de insinnare su sardu in iscola? Nci ndi sunt medas. Pro ite ca ddoe sunt problema chi pertocant sa didàtica e s’iscola italiana in generale. Cada maistru faghet cumprumissos in su traballu e pro su sardu si depet fàghere su matessi. Serbit prus tempus, prus pianificatzione. Si sunt pesende grupos chi si chistionant a pari de s’esperièntzia insoru. Serbit meda a si cunfrontare. Est ora de s’atobiare e chistionare de is chistiones de importu prus mannu. E pro agatare una manera prus uniforme pro totus.
In su mese de freàrgiu de su 1997 su Santu Padre at pedidu a sa Cungregatzione pro su Cultu divinu e sa Disciplina de sos Sacramentos de fàghere galu unu passu a dae in antis cun sa codificatzione de sas conclusiones de su traballu suo cumintzadu in collaboratzione cun sos Pìscamos durante sos annos, chi interessat sa chistione de sas tradutziones litùrgicas, argumentu a s’òrdine de sa die, comente amus gia naradu, dae su 1988.
Vivimus in unu mundu globale e in una realidade, sa sarda, chi dat pagu valore a sa limba de sa terra, chi non tenet cussièntzia de su siddadu chi tenet: sa limba nostra, nàschida in custa ìsula. Sa polìtica, in prus, non nde favorit s’impreu sotziale e lassat chi sos produtos culturales e literàrios sigant s’uniformizatzione ditada dae su mercadu, dae sa cultura egemònica, chi tenet tendèntzia a annuddare ogni espressione de cultura minoritària.
Artìculu 13
Ma su nodu chi benit a pitzu e chi est prus mannu e prus malu a isòrvere est un’àteru. Est prus de unu suspetu su chi pertocat s’intentzione de sa giunta Pigliaru in contu de chistione linguìstica. Est belle una seguresa. Sa tropa de persones chi ghiat sa RAS e chi guvernat sa Sardigna non at peruna connoschèntzia de sa chistione. E custu podet fintzas capitare. Ma su peus est chi la cunsìderat una chistione de pagu cabale e de peruna importàntzia. Unu gastu de dinare sena resone. Amus a bidere si custos sunt petzi suspetos malos o si s’ant a mudare in realidade. Su chi ant a fàghere o non fàghere in custa matèria at a èssere in cada casu unu sinniale polìticu craru, non petzi in contu de chistione linguìstica.
A su Presidente de sa Regione Autònoma de sa Sardigna
Ddu ghiaiat a Gerusalemme, ddu poniat in su cùcuru de su templu e ddi naraiat: «Si tue ses su Fìgiu de Deus, gheta-die a suta dae inoghe; est iscritu difatis: “A is ànghelos at a cumandare in contu tuo a manera chi issos ti poderent”; e puru: “Issos t’ant a giùghere in is manos issoro a manera chi su pe tuo no imbrunconet in una pedra”. Gesùs ddi respundaiat. Est istadu nadu: “No as aprontare su Sennore Deus tuo”.
Pro su chi pertenet a sos mèdios de comunicatzione, s’aranesu dipendet dae sa programatzione de sas emitentes de Catalugna. Belle gasi, un’acordu cun sa retza de televisiones locales at cunsentidu sa creatzione de AranTV , un’ispàtziu de mesora cun un‘intervista e unas cantas noas, chi dipendet dae su “Conselh Generau d’Aran”. In prus, TV3 trasmitet unu telegiornale de chimbe minutos, e in Catalunya Ràdio b’at unos cantos programas in disconnesione. In fines, b’est su giornale digitale Jornalet .
Sos resurtados bonos de s’atividade sua in òperas diversificadas (edilìtzia abitativa pùblica e privada, edilìtzia industriale, edilìtzia de servìtziu e viària, pontes e viadutos), l’ant dadu una fama enorme e l’ant fatu tènnere unu muntone de reconnoschimentos (in mesu de sos cales, su diploma de Cavalieri a su Mèritu de su Traballu in su 1914). Narant chi si non b’esseret istada sa prima gherra mundiale, e, a pustis, su fascismu, li diant àere dadu fintzas sa nòmina vitalìtzia a Senadore de su Rennu.
Sa rete est in rebellia contra a Claudia Firino pro sa frase curiosa chi at pronuntziadu in un’intervista a su diàriu telemàticu Sardinia Post. Un’espressada chi, siat comente si siat, finas si forsis cheriat nàrrere carchi cosa de bonu, at cajonadu una rebellia in sa retze e in facebook chi inoghe chircamus de bos mustrare. Sa pretzisatzione chi issa etotu at fatu girare eris mangianu nos paret chi apat peoradu sas cosas.

A pustis de unos cantos traballos ocasionales issu at cumintzadu a iscrìere su chi forsis est su cabu de òpera suo, sa “ Storia moderna della Sardegna dall’anno 1773 al 1799 ”, publicada in Torinu in duos volùmenes in su 1842.
A custa pregunta creo chi apo respostu in antis a manera isparta. Comente podimus megiorare s’economia e su turismu si su chi faghimus est folclore e non cultura? Presentando·nos comente una “caricatura” de nois matessi? Si sa cultura nostra la mustramus che a folclore est ca non la connoschimus a manera funguda. Nen podimus comunicare cun su mundu nen podimus mustrare sos benes chi tenimus si in antis non connoschimus sa cultura e sa limba sarda chi sunt su sentidu nostru prus fungudu. Su turismu culturale est ligadu a sa gana de sa gente angena de connòschere s’istòria e sa cultura, sas diferèntzias e sas originalidades de unu pòpulu. Nois semus a tretu de las mustrare sena rùere in sa trampa de su folclorismu, comente faghimus como… ma in antis de las mustrare a sos àteros depimus èssere nois sardos matessi a las connòschere e a las pretziare.
Fiat sa de tres bortas chi Gesùs si manifestaiat a is discìpulos a pustis de èssere resuscitados dae is mortos.
hic venit in testimonium

– al fine della tutela della lingua sarda, attualmente si fa ricorso a una sorta di combinato, disposto tra la legge 15 Dicembre 1999, n. 482 recante “Norme in materia di tutela delle minoranze linguistiche storiche”, che si occupa soprattutto di Pubblica Amministrazione, e la legge regionale 15 ottobre 1997, n. 26 per la “Promozione e valorizzazione della cultura e della lingua della Sardegna”, che si occupa in massima parte di progetti culturali,

Sa tratoria si narat “Bistro’ de Marta Pala”  e s’agatat in Pratza Dante n. 11 (a 200 metros dae sa Fundatzione Sanna). Pro prenotare cramare a su nùmeru 079/733709 o si nono imbiare un’e-mail a robcarta@hotmail.com. Faeddende cun su Bistro’ podides finas pedire e cuncordare àteru, a praghere bostru.

In prus de sos interventos de trasmìtere dae su palcu, b’at àere un’ispàtziu pro intervistas e cummentos a sos manifestantes.
Ojammommía it’arrori!
As seberadu de lu publicare a norma ufitziale. Comente bides s’istadu de sa LSC a dies de oe?
c) a su comma 2, sas paràulas: «, sas Provìntzias» sunt suprimidas;
Ambiente e salude.
Su marchesu ghirat a Sardigna a manos iscutas, ma su pòpulu l’aclamat “Babbu de sa Pàtria”. Su 21 de làmpadas de su 1668, a de note, in s’ìnteri chi est ghirende a domo, calicunu li faghet sa posta e l’ochiet a fusiladas. Sa risposta no istentat a cròmpere: su 21 de trìulas a su marchesu de Camarassa, in s’ìnteri chi est ghirende a su Palatzu reale cun sos custrintos, l’ochient a issu puru a fusiladas.
E cando at a tocare a sa revesa de sa chistione de sa limba? Sighende gasi sa derrota e sa figura lègia at a èssere meda, ma meda prus manna. Ca sos contos, in antis o a pustis, ant a dèpere torrare.
una perra ‘e pane
“Totu su chi s’est fatu in custos annos in sa polìtica linguìstica dae sa Lsc a sas campagnas publitzitàrias in sardu – at acraridu Carta – at bidu custu òmine protagonista apassionadu e cumpetente. Lu ringratziamus pro no èssere mancadu a custu apuntamentu chi fiat in programma dae tempus nointames totu cussu chi est capitadu custas dies”.
Su presidente de s’ARLEF Lorenzo Fabbro l’at naradu giai in s’isterrida a s’arresonu chi sas minorias linguìsticas presentes – friulana, islovena, tedesca e sarda- sunt  totus in unu mamentu de dificultade e chi, de seguru, sa crisi econòmica e istitutzionale italiana, no agiudat. E gasi su linguista islavista Giorgio Ziffer chi at annotadu a sa chistione cun mirada acadèmica, ma finas introduende sos òspites a sos temas polìticos e sotziales prus cuncretos.
Gei est unu caboniscu
Ma sa cosa bella, chi devet fàghere meledare meda meda chie, cada die, sighit sas peleas de sa limba nostra est a bìdere comente ant atuadu sa chistione diversos polìticos sètzidos in sas cadiras de su Palatzu Regionale.
1. A s’artìculu 126, comma 1, de sa Costitutzione, s’ùrtimu perìudu est sustituidu dae su chi sighit: «Su decretu est adotadu a pustis de su pàrrere de su Senadu de sa Repùblica».

Naramus sa beridade però. Non b’at peruna cumpetèntzia primària: est semper totu intro de sas làcanas de sa 482. Chi fiat giai in vigèntzia e duncas podiat èssere aplicada. Cun custu testu amus atzetadu de fritire sa conca e abbarrare in cussos tèrmines. Si podiat otènnere de prus? Penso chi emmo, ma bi diat àere chèrfidu una classe polìtica diferente in su 2012 e finas como. Tando nos depimus rassignare chi, pro su sardu, prus de sa 482 non si podet fàghere. Semper chi non si tochet s’istatutu. Semper chi abbarret custa classe dirigente a manca e dereta.
Pro torrare a bogare sa limba a foras da-e sas istitutziones, sas iscolas, sas univesidades e sa pùblica aministratzione a cantu in sos annos colados est b’intrada cun onore e profetu meda, gràtzias a su traballu de su Servìtziu, ProgReS narat ca una Natzione cheret una limba normale e ofitziale , duncas isperat ca custa nòmina sigat sa tarea de s’impreu istituzionale de sa limba sarda, in dd’unu regime de bilinguismu perfetu .
O no est chi presidente e assessore non nde ischiant nudda ca sos ufitzios no ant sinnaladu una cosa de importu gasi?
Ant fatu presente chi sa Sardigna est un’ìsula e chi tenet una densidade bassa de populatzione. Sa Giannini – ite istraviadura chi depet àere tentu! Scedada – duncas, a sa fine s’est sapida de custa cunditzione e at donadu promissas de modìficas perecuativas giai pro ocannu e de pònnere in contu sa “discriminante de s’insularidade” pro is annos chi ant bènnere.
S’insignamentu de una limba pro mèdiu de is giogos no est una novidade, ma finas a immoe nemos aia pensadu de portare is giogos in sardu su smartphone. Su sistema est fàtzile meda pro chi giai impreat custa genia de giogu cun is limbas, si depet petzi trisinare su didu in sas literas chirchende de formare una paràula. Cando si emitet una paràula su software còmpidat chi sa paràula esistit in su ditzionàriu e chi est iscrita in manera curreta, s’at a bìere ismanniare su puntègiu: prus est manna sa paràula, prus mannu at a èssere su nùmeru. “A chie benint sas presses pro is giogos chi sunt a tempus comente Ruzzle o Paroliamo at a agatare una novidade” sighit Andrea Assorgia. “Literas non tenet tempus fissu: cando si iscriet una paràula esata su tempus ismànniat e si podet provare galu a giogare”.
Ma sa realidade est chi, a oe, su testu chi su Senadu est mandende a dae in antis non megiorat pro nudda sa cunditzione de su sardu. Sos senadores chi si sunt impignende sunt de s’opositzione a Renzi e non creo chi apant totu custa fortza, finas si sunt capatzos de comunicare bene cun sos giornales. Ma su problema est meda prus mannu.
A su comintzu de s’addòbiu Roberto Tola at presentadu su progetu e su diretivu, ammentende a totus chi su Prèmiu at a èssere dedicadu annu cun annu a personàgios nòdidos de sa limba e de sa cultura sarda e chi ocannu est dedicadu a Zuanne Frantziscu Pintore, mortu duos annos a su 24 de cabudanni, binchidore de su prèmiu matessi in su 1988 cun “Su Zogu”. A s’agabbu b’at àpidu un’ammentu suo pro mèdiu de sas testimonias de sos amigos e de su fìgiu Carminu: “Oe esseret istadu cuntentu de s’àndala noa de su prèmiu: issu est istadu un’assempru mannu de unidade de su natzionalismu, de sa limba e de sa literadura sarda”. Est fintzas pro sighire su surcu chi issu at contribuidu a trassare chi su bandu est istadu disinnadu in custa manera, pro chi siat un’assempru mannu pro totus sos amantiosos de sa limba, ma fintzas pro totus sos chi si sunt acurtziende como a sa limba sarda. In frau de su seranu sunt istados ammentados sos binchidores de sas àteras editziones e intre custos ammentamus: Mialinu Pira, Benvenutu Lobina, Larentu Pusceddu, Giuseppe Tirotto, Palmiro de Giovanni, Giancarlo Tuscer e gai a sighire. Custu su bandu de s’editzione 2015:

Comente testimonia bos conto su chi mi contaiat mama de cando fiat minoredda. Issa naraiat semper chi su babbu cando torraiat dae su sartu, dae sos campos, dae su cuile, si la picaiat in sa coa e chilliende.la li cantaiat sas cantzones chi beniant cantadas a tenore. Fiant semper cantzones dìligas e de amore chi mama s’ammentaiat galu a pustis de 65/70 annos.
d) a su comma 3, sas paràulas: «in sa  matèria de sa tutela de sos benes culturales» sunt sustituidas dae   sas chi sighint: «in matèria de tutela de sos benes culturales e paisagìsticos»;
MONOLINGUES
artìculu giai publicadu in sa rivista Camineras e in su situ de sa Fondazione Sardinia
Diat tocare a sa Regione Autònoma de sa Sardigna, a sinnalare a sa sotziedade americana chi su sardu tenet giai unu curretore ortogràficu sardu ( CROS ). Su traballu diat èssere duncas giai belle che fatu, ma s’ufìtziu chi lu podiat e lu depiat sinnalare (Ufìtziu de sa Limba Sarda,) est istadu mutzadu o a su mancu non tenet prus sa manera de traballare che a in antis.
Batalla de Custoza
Sos ufìtzios e sos cussigeris a gerronada ant torradu a propònnere sas chistiones a sas autoridades. Ma, cando si còpiat, tocat a copiare bene.  Andat bene sa burocratzia chi torrat a repìtere a s’infinidu totu su chi agatat prontu, ma sos “espertos” no, issos non podent faddire. Sa dificultade est chi, in ambas peleas, semus andende a ratificare non sa Carta e sas normas, ma unu istadu legislativu chi a dies de oe no est bonu pro su sardu, chi non modìficat in nudda sos poderes de sa Regione e chi at a lassare semper a s’Istadu sa possibilidade de fàghere. Ite? Nudda. Sighire a promòvere s’italianu comente limba natzionale lassende a su sardu calicunu corratzu pro esìstere sena istrobbare.
Sa particularidade additzionale de su persighimentu digitale est mescamente s’impreu de internet. Gràtzias a sa difusione e massificatzione de sa retza eletrònica, si podent turmentare sas pessones praticamente in totu sos àmbitos (iscolàsticu, professionale, sotziale o amorosu) in ue si movent.
Sos datos de sos finantziamentos de sos progetos iscolàsticos si podent lèghere inoghe in sa determinatzione de su diretore de su servìtziu
dipingono le pareti di una casa. La casa dei defunti doveva assomigliare
A pustis de sos saludos de s’Assessore a sa Cultura de sa Comuna de Tèmpiu Roberto Cossu, s’initziativa at a èssere coordinada dae sa responsàbile de s’Ufìtziu Linguìsticu Provintziale Juvanna Tuffu e at a èssere presentada dae s’autore Franco Fresi e dae s’editore Diegu Corràine. S’initziativa, in ue ant a partetzipare sos pitzinnos de s’iscola primària, at a èssere animada dae sas atoras Clara Farina e Mariantonietta Pirrigheddu chi ant a lèghere su contu in sardu e in gadduresu.
A su chi narat Garcilaso de la Vega (fìgiu  de su  cunchistadore ispagnolu Sebastián Garcilaso de la Vega e de sa printzipessa inca Isabel Chimpu Ocllo ,) sos aymaras sunt istados cunchistados dae sos incas . Belle gasi, ant mantesu sa limba issoro e ant sighidu a la faeddare cando nche sunt cròmpidos sos ispagnolos.
Torro gràtzias a sos chi nde sunt boghende a campu su mantra de sa pregonta nòdida («emmo, ma cale sardu?») ca unu che mene, nointames no apat bidu dae su comintzu sa dibata in intro de su movimentu linguìsticu in pitzu de s’introdutzione de su sardu in iscola, podet àere in suta de ogros totu su chi chircat. Seguru, s’ispera fiat un’àtera, ma ite bi potzo fàghere? Nudda, si non su de pònnere unas cantas chistiones a sos chi non cherent unu istandard in sas iscolas.
Secondo gli studiosi, le statue-menhir
Una de sas cunditziones preliminares prus de importu est chi ddoe siat un’istandard de riferimentu pro sa limba. Si non ddo’at una norma chi ponet règulas firmas nessi pro s’iscritura, sas fainas informàticas si còmplicant a livellos casi impossìbile de manigiare. E si custa norma non fiat esìstida, assora tocaiat a nde fissare una cale si siat pro pòdere traballare e pro preparare su materiale linguìsticu a manera chi sos programmas ddu podiant elaborare. Fainas forsis prus mannas de su progetu matessi. Duncas pro fàghere unu sintetizadore serbit una norma e serbit bastante testos cunforme a sas règulas de sa norma.
Cras ant a inghitzare torra is iscavos. Mancari custu nois sighimus a averguare su logu, in persone, e a manera ideale, gràtzias a is social network e trastos digitales, a aici faghimus pro is àteros giassos archeològicos.
S’iscola est aberta a totus e est a in donu.
1. A s’artìculu 59 de sa Costitutzione, su segundu comma est sustituidu dae su chi sighit: «Su Presidente de sa Repùblica podet nominare senadores tzitadinos chi ant illughidadu sa Pàtria pro mèritos artos a beru in su campu sotziale, sientìficu, artìsticu e literàriu. Custos senadores durant in càrriga sete annos e non podent èssere torrados a nominare».
Galu, no andat bene nemmancu a iscrìere “gi” imbetzes de “ll” ca si unu devet lèghere “fillu” su chi in s’iscritura est “fìgiu”, paret chi su problema si pòngiat pro “angione” chi, sighende su critèriu a manera ischemàtica meda, diat dèvere èssere pronuntziadu “anllone”. Custu automatismu estremu no at sensu, e at prus pagu sensu su de nàrrere chi est una violèntzia contra a is de su cabu de giosso. Ca si in su Meilogu amus “ogru” pro “occhio” e ddu pronuntziamus “òiu”, “oju” o “ògiu” (“ògiu” est “olio” in Lsc…) niune nos narat chi devumus nàrrere “sòiu”, “soju” o “sògiu” pro “sogru” (suocero).


Bandit su Cuncursu “ Prèmiu de Literadura Casteddu de sa Fae “
S’89,9 pro chentu de sos sardos narat de èssere “de acordu meda” cun sa frase “sa limba locale depet èssere amparada pro ite est parte de s’identidade nostra”. Su 78,6% est de acordu pro s’insignamentu de su sardu in iscola. S’81,9 pro chentu atzetat chi in s’iscola bi siat s’insignamentu de s’italianu, de una limba istràngia e de su sardu.
de sa limba sarda no nde l’afutit nudda a nemos e la lassamus andare de gasi che a sa barca de carruba..


Summàriu: In sa dimensione istòrica de sa Sardigna coloniale –  Intelletuales e limba sarda – Sos “negatzionistas” de s’identidade – Non tenimus bisòngiu de mitos – Invention of tradition – Pro l’acabare.
Ogetu de sa connoschèntzia est s’idea: pensare e àere ideas est sa matessi cosa. Sas ideas protzedint dae s’esperièntzia, e bi sunt ideas de sensatzione , chi benint dae fora e ideas de riflessione chi benint dae intro. Sas ideas non bi sunt cando non sunt pensadas, pro ite pro s’idea, esistire, cheret nàrrere èssere pensada. Bi sunt duas genias de ideas: sas ideas simples e sas ideas cumplessas . Sas primas sunt dadas dae s’esperièntzia; sas segundas sunt produidas dae s’ispìritu umanu, pro more de sa reunida de sas ideas simples. Cando retzit sas ideas simples, s’ispìritu est passivu; diventat ativu, cando si serbit de custas ideas. Sas ideas cumplessas sunt partzidas in tres categorias: a) modos , chi sunt ideas chi non sussistint a sa sola ma petzi comente manifestatziones de una sustàntzia; b) sustàntzias , chi sunt sas ideas cumplessas chi bi sunt pro more de issas matessi; c) relata , chi est su cunfrontu de una idea cun un’àtera.

Su vitzerè nou Lord Mountbatten at antetzipadu sa data de su trasferimentu de sos poderes, pessende chi su cuntentziosu continuu intre su Cungressu e sa Liga Mussulmana podiat fàghere collassare totu su guvernu. Issu at isseberadu su segundu anniversàriu de sa resa giaponesa in sa segunda gherra mundiale, su 15 de austu, comente data pro sa tràmuda de sos poderes. Su 3 de làmpadas de su 1947 su guvernu britànnicu at annuntziadu chi aiat atzetadu s’idea de partzire s’Ìndia Britànnica in duos Istados; sos guvernos benientes diant àere tentu su status de “ dominion ” e aiant àpidu tentu su deretu implìtzitu de si nch’essire dae su “ British Commonwealth ”. S’ “ Ìndian Independence Act ” de su Parlamentu de su Rennu Unidu in su 1947 at partzidu s’ Ìndia Britànnica in sos domìnios indipendentes noos de Ìndia e Pakistan (inclùdidu su chi como est su Bangladesh ) cun efetu dae su 15 de austu de su 1947, e at garantidu cumpetèntzia legislativa cumpleta a sas assembleas costituentes de sos Istados noos. Sa lege at otentu s’ assensu reale su 18 de trìulas de su 1947.
quotidiana dei Prenuragici.
Est torra  in campu Boxis de Murriali, rivista iscrita totu in sardu. Est su nùmeru 6.  Sun sèighi pàginas in ue s’arresonat  de totu, dae sa polìtica internatzionale  a sas traditziones populares , dae s’istòria a sa literadura, dae s’isport a sa mùsica.

Istituire un albo degli insegnanti di lingua e implementare i piani triennali della lingua previsti dalla legge 26/97.
Miguel de Cervantes
Ca est gente distruitva, chi no at fraigadu nudda in custos annos in su mundu linguìsticu. Ant petzi ostacoladu a nois cun sas brigas sighidas, si nde sunt fatos meres de sa polìtica e como sunt faghende su desertu linguìsticu in cada logu cun s’idea non de una natzione,ma de una improvisada folklorìstica.

Bustianu Cumpostu, intervènnidu in Bonàrcadu a nùmene de Sardigna Natzione, at fatu sa proposta de dedicare una die de isciòperu a sa limba italiana a favore de cussa sarda. A Limba Sarda 2.0, e finas a su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, custa proposta paret bona e nois pensamus chi si depat traballare pro dda fàghere. Si calicunu at una die de pròponere lu podet fàghere inoghe in bassu in sos cummentos. Sighimus cun sas paràulas de Bustianu Cumpostu.
In summas, torrende a sa chistione: est possìbile a arrejonare cun chie at boicotadu e boicotat sa normalizatzione de sa limba sarda? Si podet mediare cun chie defensat sa polìtica atuale de sa RAS in contu de limba? Si podent agatare tretos a cumone cun chie si nch’at fatu a manganellu virtuale de sos poderios acadèmicos e polìticos antisardos?
1. S’artìculu 57 de sa Costitutzione est sustituidu dae su chi sighit: «Art. 57. – Su Senadu de sa Repùblica est formadu dae 95 senadores rapresentativos de sas istitutziones territoriales e dae 5 senadores chi los podet nominare su Presidente de sa Repùblica. Sos Cussìgios regionales e sos Cussìgios de sas Provìntzias autònomas de Trento e de Bolzano eleghent, cun mètodu proportzionale, sos senadores in mesu de sos cumponentes issoro e, in sa  mesura de unu pro cadaunu, in mesu de sos sindigos de sas Comunas de sos  territòrios rispetivos. Peruna Regione podet tènnere unu nùmeru de senadores inferiore a duos; cadauna de sas Provìntzias autònomas de Trento e de Bolzano nde tenet  duos. Su partzimentu de sos  iscannos in mesu de sas  Regiones si faghet, prèvia aplicatzione de sos disponimentos de su comma anteriore, in proportzione a sa populatzione issoro, comente resurtat dae s’ùrtimu tzensimentu generale, in base a sos  cuotzientes intreos e a sos restos prus artos. Sa durada de su mandadu de sos senadores currispondet cun sa  de sos òrganos de sas istitutziones territoriales dae sos cales sunt istados elèghidos, in cunformidade a sos issèberos espressados dae sos eletores pro sos candidados cussigeris in ocasione de su rennovu de sos òrganos matessi, cunforma  a sas  modalidades istabilidas dae sa lege de sa cale in su comma 6. Cun lege aprovada dae ambas duas càmeras sunt reguladas sas modalidades de atributzione de sos iscannos e de eletzione de sos membros de su Senadu de sa Repùblica in mesu de sos cussigeris e sos sìndigos, e fintzas  cussas pro sa sustitutzione issoro, in casu de sessada dae sa càrriga eletiva regionale o locale. Sos iscannos sunt atribuidos in resone de sos votos espressados e de sa cumpositzione de cada Cussìgiu».
B’at de annotare puru chi custu libru est iscritu in italianu, cosa chi faghet unu pagu ispantu, pro chie connoschet Pepe Corongiu e s’impignu suo de custos annos. Faghet ispantu si de sa chistione amus un’idea manichea e dogmàtica (comente l’at calicunu de su Moimentu Linguìsticu matessi). Sa realidade est chi pro impreare su sardu in publicatziones chi cherent esser lèghidas dae totus tocat fagher galu unu traballu mannu, tocat chi su sardu siat imparadu in s’iscola e siat impreadu in sos mass media. S’alfabetizatzione de sos sardos no est istada fata in sardu, custu est unu datu istòricu. E sa limba de prima sotzializatzione chi tenent medas sardos no est su sardu. Sa limba a s’ispissu est una conditzione, no un’issèperu, comente narat Lisandru Mongile. Gai etotu, mancari a calicunu de su Moimentu Linguìsticu no l’intret in conca, belle mai s’impreu de s’italianu est un’issèperu fatu contra su sardu. Sunt medas sos sardos chi diant impreare su sardu, si lu connòscherent. Su “stigma” de sa limba, de sa limba de su fàmine e de s’ignoràntzia (comente fiat cunsideradu su sardu fintzas a carchi annu a como), no apartenet a sas ùrtimas generatziones de sardos. Est chi a custas lis mancat propiu sa ballassa, sa cunfiantza, cun sa limba e non ant a dispositzione ainas e logos inue si la formare. E inoghe si ghirat torra a su livellu polìticu de s’arresonu, chi a Pepe Corongiu non fughit mancu pro unu momentu.
Ha domandato di parlare il consigliere Christian Solinas. Ne ha facoltà. SOLINAS CHRISTIAN (PSd’Az). Sì, Presidente, resta in mezzo anche, a pagina 543, l’emendamento numero 1153, che è a firma del Gruppo sardista e che riguarda gli interventi per il sardo veicolare nelle scuole. Non è ritirato, anche perché…
Tando, cando si faeddat contra sas leges ad personam, tocat a tènnere s’armuà bùidu e sa coerèntzia a proa de bomba. Ca prus de sas cumpetèntzias, chi sena duda bi sunt, balent de seguru sas relatas cun sa polìtica. Nessi cussa chi est in Cussìgiu Regionale.
Sas limbas regionales e minoritàrias, comente su frisone, s’otzitanu, o su gallesu, lu sunt meda prus pagu. Pro custos idiomas su mundu digitale est a ghetada de manu, ma a s’ispissu non bi podent intrare ca b’at ostàculos infrastruturales, tecnològicos, o fintzas psicològicos, e b’at fintzas pagu gana de impitare in su digitale una limba chi s’impreat mescamente pro faeddare, ma chi non s’ischit iscrìere, o non s’ischit iscrìere bastante bene pro si presentare a su mundu esternu.
Pratza Syntagma – Manifestatzione

Siat craru sa limba nostra oe est su sardu neolatinu istèrridu cun sa Limba Sarda Comuna, ma cheret peri a ischire ca de su sardu prelatinu esistint galu medas paràulas. Custa limba antiga faghiat parte de una famìllia linguìstica ispèrdida mutida Tirrènica o Tirsenica de sa cale nde faghiat parte s’etruscu, sa limba de s’isula de Lemnos, su protosardu, su corsicanu prelatinu, su Retziu est a narrere su prelatinu ladinu de sos Alpes, su gregu predoricu cun su cale Omeru aiat iscritu s’istèrrida primàrgia de s’Odissea de pustis sostituida dae su gregu modernu chi iscansat meda meda dae su gregu antigu. De custa famìllia oe  s’ùnica limba abarrada est s’albanesu.
Ma custa est un’istòria chi non connoschimus, ca non si dd’ant mai imparada in s’iscòla. S’istòria natzionale sarda est un’istòria cuada, ca istrobbat chie immoi comente in su 1700, boliat aguantare is sardos in poboresa e sana libertade. Connoschende s’istòria nostra, difatis, si sapimus chi is maneras de nàrrere chi pensamus potzant descrìere “sa sardidade” e chi si bident semper partzidos, pagos e fintzas “macos”, non sunt beras, o a su mancu non sunt una caraterìstica de is sardos in onni tempus. Connoschende s’istòria de sa natzione sarda agatamus fintzas momentos de unidade e de sabiesa, cando su pòpulu sardu s’est agatadu aunidu pro difèndere is interessos suos.

S’istitutzione de unu Cussìgiu de Istadu chi cheriat cunsultadu in totu sos afares chi in antis dipendiant dae s’arbìtriu de unu segretàriu ebbia.

• Sa crònaca de s’iscavu lu dimustrat . Acadèssidas malas a ddas ispiegare chi galu non si cumprendent. UNU PROTOCOLLU A TRES, a narrere pagu, particulare, in ue sighit unu iscavu declaradu non protocollare. S’avolotu mediàticu, polèmicas, reatziones, propaganda, e da poi su mudimine, finas a su disamparu de nadale: fraigare sa padedda sena su cobercu.

S’arresonu printzipale fiat su de blue tongue: sos pastores narant chi, mancari sa Regione apat asseguradu chi s’est moende, sunt galu meda sas peleas de mediare.
Artìculu 31

Messer Cubello ite nos contat de Brancaleone Doria, de Liànora e de Marianu?
Nosu speraus ca custu Cuntzillu potzat aproare a sa lestra sa norma pro fàere sighire su traballu mannu e pretziosu de Coròngiu e de totu sos profesionistas chi ant traballadu cun sa ghia sua in custos annos in sos ofìtzios de viale Trieste e in sos ofìtzios limbìsticos de totu sa Sardigna, ma sa chistione e sa scumissa chi teneus a-innantis est fintzas prus manna meda de sa chistione ocupatzionale, chi puru est de importu mannu.
Per il CSU la lingua sarda riveste un ruolo primario nella politica sarda: è una questione cui va data massima premura. In breve tempo. Pertanto denunciamo che l’atteggiamento delle autorità regionali non è di buon auspicio per il futuro della politica linguistica.
A volte per una decisione del genere devi fermarti a riflettere per ore, ma mi pagavano bene e non mi lamentavo.
Sos ufìtzios finantziàrios  de s’Istadu in sa  Regione tenent s’òbligu de riferire a sa giunta regionale su chi pertocat sos providimentos adotados tenende contu de sos inditos retzidos dae issa.

a) sos agiudos destinadas a s’isvilupu econòmicu de regiones in ue su livellu de vida siat bassu in manera anormale o in ue b’apat una situatzione grave  de sutaocupatzione,  e fintzas  su de sas  regiones cuntempladas in s’ artìculu 349 (regiones ultraperifèricas, comente sas Canàrias) , tentu contu de sa situatzione istruturale, econòmica e sotziale issoro ;
Si a pigare sa paràula est un’intelletuale che a issos, tando imbetzes de sas lastras ,li faghent sa TAC e forsis sa risonàntzia magnètica puru! Est a nàrrere si unu no at tìtulos, mescamente acadèmicos (chi a pustis calicunu mi devet acrarire in ue si leant custos tìtulos pro sa Limba, si custa nch’est galu in foras dae sas iscolas e non b’at peruna lege chi l’amparet), non podet pònnere buca in chistione de limba. Si imbetzes sos tìtulos los tenet, acadèmicos o de àtera genia, si devet tuponare e totu, mescamente si no la pensat che a issos.
Est istada s’ocasione fintzas pro aparitzare unu “Manifestu pro s’autonomia e sa renàschida de s’iscola sarda”, in ue si dimandat a sa Regione de si ativare pro torrare a afirmare s’ispetzifitzidade e s’autonomia didàtica de su sistema de formatzione in Sardigna.
..est semper sa matess’istoria… dae similes dzentes,asservida a sos partidos italiiidiotas e italiiidiiiotistas,… ite b’at de s’ixetare e de s’ispantare??? Pius nudda o fintzas de peus??? S’ispera est chi nono…
e sa Vida fiat Lughe pro is omines;
Sa privativa de sos impiegos pro sos sardos (francu pro sas càrrigas istitutzionales prus artas).
Sas duas coalitziones chi ant pigadu prus botos in sa legisladura colada aiant guvernadu paris. Gilles Simeoni est fintzas sìndigu de Bastia e est fintzas su fìgiu de Edmond Simeoni, chi nch’at norant’annos e est galu de bonu sentidu e est su lìder istòricu natzionalista. Diant’eris Edmond Simeoni at fatu unu comitziu in pratza in Bastia e maniestende una lughidade de conca chi est semper un’ispantu pro un’òmine de cuss’edade at faeddadu giustamente fintzas issu de unu risultadu istòricu pro sa Còrsica.
S’idea chi nos faghimus de sas pessones càmbiat cunforma a sos puntos de vista. Pro nois, Martine su Giòvanu est su catalanu chi nos at furadu s’indipendèntzia, in sa batalla de Seddori, su 30 de làmpadas de su 1409. Pro sos catalanos est unu giòvanu modàrgiu e libertinu,una casta de “giovin signore” chi at tentu duas mugeres e milli amantes. Però si nch’est mortu sena fìgios legìtimos, e custu at decretadu sa fine de s’indipendèntzia de sos catalanos: infatis, in su 1412, cun su cumpromissu de Caspe, sa corona de Aragona est colada a sos castillanos Trastàmara; e in su 1479, a pustis de s’unione personale de Ferdinandu II de Aragona e Isabella de Castilla, chi si fiant cojuados deghe annos in antis, est nàschida sa Corona de Ispagna.
Difatis in s’artìculu duos, ue si apostìvigant is benes identitàrios, si ponent, comente benes identitàrios, su dialetu casteddaiu e su sardu. Duncas si faghet una distintzione crara intra su sardu e bia – chi est sa limba de sa Sardigna e duncas est unu bene identitariu fintzas pro Casteddu e mascamente pro Casteddu – e su dialetu casteddaiu chi est una richesa manna, comente totus is ateros dialetos sardos, pro sa comunidade casteddaia, tzertu, ma fintzas pro totus is sardos. Dialetos e limba sarda, est a nàrrere, ambos merèssent cunsideru comente benes identitàrios, ma sunt duas cosas diferentes.
Ma s’amigu Micheli, cuntentu meda de sa mirada ditzosa de su Retore chi lu carculat, resesset finas a si nde ismentigare de cantu s’autoridade tataresa màssima apat cuntrastadu su sardu in s’universidade, o nessi, favoressidu cuddos professoreddos chi non cheriant fàghere letziones in sardu. Faghende dannu a issu puru, a Micheli, chi in sos annos de su retoradu de Mastino nche l’ant postu a banda de su totu dae s’universidade de Tàtari.
Sa punna de StAnza est de fàghere connòschere a su pùblicu su mègius de is poetas e de is professionistas in formas de arte diferente in totu su mundu, e a pustis de 18 annos oramai est unu de is prus importantes fèstival de poesia in su Regnu Unidu e in Europa.
Su quecha fiat sa limba de sos Incas,  chi l’aiant ispainada in sas cunchistas issoro e nd’aiant fatu  limba istandard de comunicatzione in totu sos Andes. Pustis, sos cunchistadores ispagnolos e, mescamente, sa Crèsia catòlica nd’aiant  promòvidu s’impreu comente limba franca pro sa predicatzione in totu s’àrea andina. Cando est cròmpida sa dinastia borbònica, però, nd’at proibidu s’impreu ufitziale. Sos protzessos de indipendèntzia  de sos Istados sudamericanos, ghiados dae s’aristocratzia crèola,  no ant cambiadu sa situatzione e, in generale, a su quecha (comente a sas àteras limbas  indìgenas) l’ant lassadu a bandas dae sas revindicatziones natzionales. In sos ùrtimos annos ant torradu a pònnere in contu custa limba in sas comunidades  indìgenas de Perú, Bolívia e  Ecuadòr.
(**)Cassàssia= in Durgali si lu naramus a sa passèntzia.
Ma annango de prus ca in custos annos apo collidu mìgias de paràulas prelatinas impreadas in sas biddas de sa Barbàgia chi in sardu antigu si mutiat Arvaria o Arvarè. Medas sardos oe faeddant sa limba neolatina sarda. Ma s’annotat ca sos mannos de sas biddas de Arbarè (Barbàgia) ant serbadu dae mìgias de annos faghet e fintzas a sos tempos reghentes sas paràulas de un’ àtera limba sardista non neolatina chi est prus antiga. Custos faeddos non cherent faddidos cun su sardu modernu neolatinu.
Sas duas maistras pro respetu de su traballu issoro e de sa voluntade de sos babos e de sas mamas de sos tres pitzinnos ant sighidu cun s’idea issoro sena pònnere mente a s’òrdine de servìtziu de sa Dirigente. Como depent gherrare contra a unu provedimentu disciplinare pro “atziones chi non sunt cunformes a sa responsabilidade, a sos doveres e a sa funtzione de un’educatore e de unu dotzente”. Garantire a sos pitzinnos sa voluntade de su babbu e de sa mama est un’atzione de iscussentziados pro su male chèrrere a sos pitzinnos?



“In ogni caso, sia che da ciò si desuma che la normativa di attuazione abbia recepito, al di là degli adattamenti previsti nei commi dell’art. 1 successivi al primo, il contenuto della legislazione statale (con la conseguente maggiore forza che l’ordinamento attribuisce alle norme di attuazione degli statuti speciali rispetto alla legislazione ordinaria sia dello Stato che delle Regioni, vedere sentenze n. 132 del 2009, n. 341 del 2001, n. 212 del 1994 e n. 20 del 1956), sia che si evinca che la normativa di attuazione si sia limitata a non introdurre norme derogatorie alla suddetta legislazione statale, il risultato è che la legge regionale non può divergere da quest’ultima”.

Pranos de polìtica linguìstica

Carchi die a oe est essida sa nova chi Renato Soru, a pustis de chimbe annos de mudìmene a pitzu de sa chistione linguìstica, est torradu a nde allegare, narende paràulas chi a medas de nois nos fiat pràghidu a intèndere dae issu in antis e, mesches, prus a s’ispissu. Sa cosa prus de importu, a pàrrere miu, est chi su ex Presidente de sa Sardigna at naradu làdinu làdinu chi pro issu sa defensa de sa limba sarda colat a mala bògia peri s’istandard ùnicu de iscritura, sa LSC. Custas paràulas non lassant logu a duda peruna, sunt craras e non si podent interpretare a manera diferente.
Sa novidade prus manna de custos ùrtimos annos paret sa fundatzione e s’afortiamentu de su CSU (Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale), sòtziu de opinione e pressione a favore de su bilinguismu ufitziale, de su cale Corongiu est unu de sos animadores prus cumbintos.
S’assòtziu Su Majolu, a firma de Lisandru Beccu, denùntziat una cosa grae meda: in s’universidade de Tàtari est difìtzile meda si no impossìbile a fàghere tesis in sardu. Una noa chi no ispantat, ma chi est semper mala pro totu su Movimentu Linguìsticu sardu. In custos ùrtimos anno s’ateneu tataresu at semper mustradu ostilidade contra a sa chistione de sa limba finas in sos annos chi una commissione de catedràticos at refudadu de fàghere sa formatzione a sos professores in sardu. Su Retore de tando Attilio Mastino, chi oe est su presidente de su Prèmiu Otieri, aiat decradadu chi non fiat contràriu a su sardu, ma chi sa limba sarda non si podiat impreare in calesisiat faina. Duncas, sa traditzione antisarda de s’universidade turritana andant a in antis e non lassat duda chi at a èssere semper prus rebesta e semper prus crua. Amus a bìdere su Retore nou ite a at fàghere.
Su sardu chi connoschimus nois est una limba bastante o sunt petzi dialetos folklorìsticos sena cabu e chi non si cumprendent?

Sas àteras limbas de sos sardos
Bos apo naradu totu custu mentr e s chi isto galu cun bois. Ma su Paràclitu, s’Ispìritu Santu chi su Babbu at a mandare in nùmene meu, est issu chi bos at a insinnare onni cosa e bos at a regordare totu su chi bos apo naradu.
Imbiant cada tantu lìteras eletrònicas difamatòrias a sos connoschentes de sa vìtima pro los manipulare.
Sa Regione Sardigna no at dadu su patrotzìniu a sa manifestatzione. E no est mancu chistione de dinare, ca lu depiat dare sena bogare mancu unu sisinu.
Ma a si podet? O forsis s’amigàntzia noa cun sa famìlia Mastino prevèdit unas cantas regalias do ut des ? Intre sas cales pònnere a banda su sardu faeddadu e torrare a s’avesu tristu de iscrìere locandinas e fàghere cunvegnos totus in italianu?
Su poeta italianu Ugo Fòscolo, ammiradore de Pascal
La ribellione e la rivoluzione. Sardegna spagnola e piemontese, Pietro Maurandi, CUEC, 2008
Promotzione linguìstica in sa sotziedade
Pranu annuale de sas prioridades de interventu
Sa nàschida de sas riservas
Casteddu, 27 de maju de su 2014

Aosta, 26 ott. – (Adnkronos) – Le reazioni all’annuncio del taglio alle convenzioni Rai relative alle minoranze linguistiche, fatto nei giorni scorsi dal sottosegretario alla Presidenza del Consiglio con delega all’editoria, Paolo Bonaiuti, non si sono fatte attendere. Il deputato valdostano Roberto Nicco e i colleghi altoatesini Siegfried Brugger e Karl Zeller hanno infatti presentato un’interrogazione a risposta in commissione alla Camera, per sapere se davvero ”il Governo intenda procedere al taglio delle risorse”.
Sa motzione de su cussigeri regionale Rossomori Paolo Zedda subra sa Carta Europea de sas limbas s’est mudada in una Caporetto tècnicu-polìtica. Depiat èssere un’atzione propagandistìca pro balangiare tèmpus e audìtziu pro sas chistiones de polìtica linguìstica è in tamen s’est arriscada sa figura lègia. Nd’est essidu, in fines, unu òrdine del giorno sena presumu. Giustu duas lìneas in su giornale.
Sa finalidade  de custa  lege  est s’aplicatzione  de s’artìculu  3 de s’Istatutu de autonomia de Catalugna, pro amparare, promòvere  e normalizare  s’impreu  de sa limba catalana in totu sos campos, e s’impreu  de s’aranesu in sa Vall d’Aran, e de garantire s’impreu  normale e ufitziale  de su  catalanu e de su castiglianu. 2. Sos obietivos printzipales de custa  lege  sunt: a) Amparare e promòvere  s’impreu  de su catalanu dae bandas de totu sos tzitadinos  e tzitadinas. b) Dare efetividade a s’impreu  ufitziale  de su catalanu e de su castiglianu, sena discriminatzione peruna pro sos tzitadinos  e sas  tzitadinas. c) Normalizare  e promòvere  s’impreu  de su catalanu in s’amministratzione, in  s’insinnamentu, in sos mèdios de comunicatzione sotziale, in sas indùstrias culturales e in su campu sotziueconòmicu. d) Assegurare s’aumentu de sa connoschèntzia de su catalanu dae bandas de  totu sos tzitadinos  e tzitadinas. 3. Obietivu de custa lege est finas  a otènnere s’egualidade pro su chi pertocat sos deretos e sos doveres linguìsticos de sos tzitadinos  e tzitadinas, cun su promovimentu de sas atziones netzessàrias e s’eliminatzione de sos  ostàculos chi oe l’impedint. Artìculu  2. Sa limba pròpia
«Su Betamax est meda mègius, sa calidade de s’immàgine est prus toga meda!» «Tziti·ti! Faulàrgiu! Su VHS si bidet a sa pròpia calidade e est prus baratu!» « Malaitu sias tue e sa JVC chi at imbentadu cuss’istandard! Su Betamax est essidu prima e in prus sa casseta est prus pitica e lèbia!» «Fìgiu de bona fèmina! Dd’ischint totus chi a tie ti pagat sa Sony pro nàrrere custas catzadas! Si no esseret pro su VHS is film XXX ddos donaiant isceti in is tzìnemas pro mannos. E tue ge dd’ischis cantu est importante sa X pro sa majoria de is sardos!»

Ispetzialmente a sos sardos chi carchi die a oe, un’atera borta, ant dèpidu gherrare contra s’abba pro chircare de sarvare su bene, sos sacrifìtzios de una bida, chi pro pagu non nche isvaniant che casteddu   fatu dae pitzinnu in riba de mare!
e) moneda, tutela de su rispàrmiu e mercados finantziàrios e assegurativos; tutela e promotzione de sa cuncurrèntzia; sistema valutàriu; sistema tributàriu e contàbile de s’ Istadu; armonizatzione de sos bilàntzios pùblicos; coordinamentu de sa finàntzia pùblica e de su sistema tributàriu; perecuatzione de sas resursas finantziàrias;
S’ampliamentu lessicogràficu a sa sola no est bastadu però a torrare vida a una limba. Est tocadu a nde modernizare sa grammàtica, sa sintassi, a nde revisare s’ortografia. E est su chi at fatu Ben Yehuda e sos chi l’ant sighidu. S’ebreu modernu impreat sa pronùntzia sefardita, ma pro lèghere sa Torah, cada unu impreat sa pronùntzia sua.
Interventos in favore de sos assòtzios e de s’acadèmia

B’at una sèrie de publicatziones in vietnamita. Sos giornales ant agiuadu s’unificatzione de sa cultura de su Nord e de su Sud Vietnàm   e s’istandardizatzione de sa limba .  In  Vietnàm b’at àpidu un’atzione de propaganda pro mantènnere sa craresa e sa puresa de sa limba. Ant bogadu a campu cun costàntzia tèrmines noos pro si mantènnere agiornados cun sas novidades sientìficas e tecnològicas .

Su 22 de làmpadas sa Fundatzione “Salvatore Cambosu” e sa Comuna de Oroteddi ordimingiant sa presentada de su progetu numenadu “Radici” chi at sa punna de presentare s’iscritore e giornalista oroteddesu pro mèdiu de autores diferentes e de immàgines de sa Sardigna antiga.
Essende chi oe, nos agatamus in sa bidda de Bonàrcadu, est de profetu, nàrrere duas paràulas in subra de su santuàriu chi est istadu fraigadu in unu giassu impreadu a primu dae sos nuraghesos e pustis dae sos romanos: difatis, un’ala de sa cresiedda, àteru no est, chi unu cantu de una «terme» romana.
Sai quanti sono?
A cherides a istudiare sos ligàmenes intre de situatzione linguìstica, ispartzinamentu iscolàsticu e sa disocupatzione de sos giòvanos?
Su friulanu tenet duos gèneres (maschile e feminile). Su maschile petzi agabbat in cunsonante, su feminile in –e . Su feminile si format in su prus  de sos casos agiunghende una –e a su maschile.
2 Cummentos
Posca de su progetu Medi Terra, sa pubricatzione de romanzos bortados a su sardu a su catalanu e a su corsicanu, teniat sa netzessidade de passare dae unu progetu editoriale a unu progetu literàriu. Iscrìere unu matessi contu a ses manos e dae tres prospetivas. Nd’apo faeddadu a s’amigu corsicanu Ghjacumu Thiers, a s’amigu catalanu Jordi Buch Oliver e a pustis de un’annu de iscrituras amus unu libru nou.
Podimus nàrrere chi sa LSC est sa norma ortogràfica prus forte? Eja, semper si abaidamus a sa realidade sarda in ue sa difusione de su sardu est sa chi est: minoritària e semper mori mori. S’italianu est sa limba standard impreada de prus (finas dae cusso chi cheriant emendare sa LSC) e, in sos pagos chi iscrient in sardu, sa moda de iscrìere in unu sardu pseudofoneticamente italianu, e dialetale- munitzipale no est sessada.
Sas tres cunditziones pro realizare s’òpera mala de distruimentu psicològicu de sa pessone isseberada comente obietivu sunt: su segretu, sa birgòngia de sa vìtima e sos testimòngios chi s’istant a sa muda.
Pro ite in sos postales de Nùgoro ais iscritu ‘Fizu’ e non ‘Fìgiu’ a norma?
S’importàntzia de internèt in sa propagatzione de su “discursu de òdiu” (‘hate speech’) istat in su fatu chi sa difusione in sa retza est su primu passu de sa perpetratzione de sos chi si narant “crìmines de òdiu” (‘hate crimes’), comente sunt sa discriminatzione, chi andat contra a su printzìpiu de egualidade, o crìmines violentos contra a indivìduos identificados comente membros de unu grupu.
Su fatu est chi sas cumpetèntzias in subra de sa limba si diant dèpere batire a una mesa de discussione generale cun su Guvernu in mesu a totu sos àteros problemas.  Ma b’est sa fortza e s’idea de fàghere custu?
Ne una sigla bòida sena pessones verdaderas in segus.
Tu sai già perché studiamo la Storia.
Issu etotu at acraridu chi s’amparu de sos dialetos de sas limbas reconnotas no est amìtidu dae sa Carta. E tando ite sunt campidanesu, logudoresu o nugoresu, o barbaritzinu si non dialetos internos de sa matessi limba sarda? Pro ite issu los cheret reconnòschere?
Su cunvegnu fiat partzidu in duas partes: su mangianu sa professoressa Sorace at addobiadu sos babbos e sas mamas de pitzinnos bilìngue (sardu-italianu) pro chistionare de sas dudas e de farsos mitos subra de su pitzinnu bilìngue, ma fintzas pro si cunfrontarent a pare. Su borta de die at chistionadu de su progetu “Bilingualism Matters” e de sa filiale sarda “Bilinguismu creschet”.
sena fàghere mai mancare su rispetu pro sas espressiones linguìsticas locales, persighire una polìtica linguìstica unitària tràmite su coordinamentu de sas atziones programadas dae àteros entes e istitutziones pùblicas e privadas;
Su CSU faghet un’apellu a intelletuales, fortzas polìticas, Cussìgiu, guvernu regionale e a sa   cummissione etotu a tales chi, manigende una matèria gasi dìliga, non si lasset logu a passiones, visiones o interessos personales de custu o cuddu cussigeri regionale, ma si incaminet in manera curreta unu dibàtidu chi cointeresset totu sas visiones, sas esperièntzias, sas cumpetèntzias e sas sensibilidades in custu àmbitu. Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale est disponìbile a fàghere sa parte sua.
Aggius, 2 nadale 2012

Su libru “Il sardo una lingua normale” faghet su tzinnu a un’idea pius manna de Sardigna, nos faeddat de limba ma nos narat it’est cust’Isola nostra, nos pedit de pesare a bolare unu tzertu crèere e de non leare comente beros totus sos contos longos, a bortas istracos, chi nos ant aporridu in sos ùrtimos duos sèculos. Tando mi pregunto: sa zente aprodada a s’abboju at cumpresu chi si cheriat faeddare de una vijione de sa Sardigna e de su trabàgliu, bonu e malu, chi sas élites intellighentes ant fatu e sighint a fàghere? Duos o tres sunt fuidos a su cumintzu de sa faeddada in sardu, ma àteros chimbanta ant tratesu chena si lamentare de su seberu de sa limba. De sos chi ant chèrfidu faeddare, una borta aberta sa dibata a su pubblicu, su pius ant chircadu de trampare Corongiu subra de s’atividade de su servìtziu limba sarda o subra de sa pelea tra limba cadduresa e limba sarda. S’arrejonu, imbetze, a parre meu, est meda pius lascu e fungudu. M’est piachidu cussu fatu dae s’Assessore Davide Bacciu, meda in paris e acurtzu a un’idea de limba e de Sardigna intro su tempus nou e atesu dae unu tempus chi isperemus non torret. Cussu inue donzunu est cunvintu chi s’ortigheddu sou est pius bellu de totus sos àteros.
Non podimus no èssere de acordu cun custu cuntzetu, chi l’agatamus acraradu in sa prefatzione de su volùmene “ Giovanni Maria Angioy – Memoriale sulla Sardegna (1799) , publicadu ocannu dae Condaghes. In custu libru s’istudiosu Omar Onnis at bortadu, in italianu e in sardu, su memoriale iscritu in frantzesu chi Angioy aiat imbiadu a sos guvernantes de Parigi, pro los cunbìnchere a liberare sa Sardigna dae sos Savojas e dae sos feudatàrios. Fintzas a como l’aiant imprentadu petzi in sa versione originale frantzesa, in su 1967, in una regorta de documentos cuidada dae C. Sole ( La Sardegna di Carlo Felice e il problema della terra ).
Prus avantzas e prus intras in custu pertusu isperrumadu, iscuru, coloradu e rànchidu. Ti corcas in sa trama. O t’abandonas a sos tretos lèbios.
Giòbia su 30 de santugaine in Ìsili a sas 4 e mesu de merie, festa de Santu Sadurru venerdì 30 ottobre a Isili alle 16,30, festa di San Saturnino.
Festival itinerante. “Su chi si cheret – at sighidu s’assessora Firino- est chi custa tarea de s’atopu in Sardigna siat una furriada pro sa manifestatzione e chi custa siat de a beru itinerante. Cada Regione italiana e europea la diat dèpere ospitare annu cun annu: petzi gasi s’at a pòdere iscobèrrere cada borta sa balia de èssere tzitadinos europeos ma chistende sas diferèntzias culturales de cadaunu. S’allega “de minoria”, chi pertocat a limbas e culturas, faghet subènnere su documentu chi galu si nde isbetat s’aprovatzione, est a nàrrere sa Carta europea de sas limbas regionales o minoritàrias, unu traste de tutela chi finas in s’ìsula nostra nd’amus traballadu cun contivìgiu”.
Guarda la carta: mostra il commercio dell’ossidiana a quei tempi.
Cunvocatzione de sas cortes generales pro tratare totu sos ogetos de bene pùblicu

Su pùblicu presente, fatu in màssima parte de emigrados, ativistas de sas minorias piemontesas e curiosos de su Salone, at tzacarradu sas manos. In su burdellu dispersivu e s’istripitu sighidu de su Salone, un’ ondra pasada de seriedade.

Su museu, chi pro regordare sa figura de Miguel de Cervantes at detzisu de imprentare un’editzione de prestìgiu cun unu capìtulu dedicadu a cada limba, at seberadu chi unu capitulu de custa òpera poliglota monumentale at èssere iscritu in sardu. Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, chi at dadu su patronadu suo in custu ùrtimu annu a sa promotzione de custa importante tradutzione, chi faghet crèschere a manera sèria su prestìgiu de sa limba sarda, espressat su presu suo pro custos reconnoschimentos e s’at a dedicare luego e promotzionare àteras òperas.
E comente est andada cun Guglielmu III, s’ùrtimu giùighe de s’Arbarèe?
Sa prima chi semus gente chi brigat. Sa segunda chi semus istrumentalizende sa chistione de sa crèsia e faghende dannos. Sa de tres chi un’acordu si podet agatare. Mi paret chi cussu de s’acordu e de sas paghes siat un’ossessione, unu pensamentu fissu, unu denghe finas. Deo so de acordu, ma s’unidade si podet agatare si semus de acordu in sos printzìpios. Imbetzes, a un’ala bi semus nois chi cherimus una limba natzionale a s’àtera sos iscuadristas de su campidanesu e de su logudoresu (chi in custos annos nos ant atragagiadu a onni manera). Duncas chie sunt sos brigadores? Pro ite cuddos de brigadores los ant acasagiados in sa Fondazione Sardinia?
Mentres su mundu natzionalitàriu isetat galu custa alternativa polìtica natzionale (sèria, binchidora e de guvernu) chi istentat a lòmpere.
Sa capatzidade de impitare internet : custa cumpetèntzia s’otenet mescamente leghende sos forum informàticos.
E tando proite gente chi narat chi est ativista de su bilinguismu nos narat chi no amus fatu nudda? Nos ingiùliant e nos frastimant? E nos atacant a livellu personale finas cun s’iscusa de sa LSC chi diat dèpere èssere mudada ca si nono semus no isco ite?
Àtera cunditzione pro chi s’atzione chi si faghet siat autònoma, est sa ausèntzia de cale si siat pressione esterna, siat issa in forma de imbòligu, de ingannia, de impositzione, de custringhimentu o de àteras formas de fortzadura. E est pròpiu sa pressione in sa dimanda de raidòngiu cambiadu chi pròvocat in paisos cun misèria estrema, s’oferta de fèminas chi afitant sos ùteros issoro comente solutzione a sa povertade. Sos istados ant pensadu a pònnere sas leges adecuadas pro chi cussas pràticas siant legales. S’esistèntzia de una lege però no lis dat legitimidade; sa legitimidade a un’atzione, a una pràtica bi la dat su fatu chi si tratet de un’atu èticu.
Un’amigu m’at scritu de faer una critica prus articulada a su manifestu antirevolutzionariu de Maninchedda. Ma deo non bi la fatzo a scrier in manera seria de cussu muntone de faeddos retoricos e boidos. Lassende puru a una parte sa comitzidade involuntaria de “servire il popolo”, ca scritu de unu democristianu D.O.C. faet pensare deretu a su giornale de sa DC bonanima, totu s’articulu est sceti sa decraratzione de unu “personaggio in cerca di autore”: de un’omine de podere in chirca de una causa pro si faer dare su podere. Ita bolet narrer: “competiamo per costruire uno Stato sardo equo, efficiente, solidale.”?
Est istada una festa bella e prena de cuntentesa sa tzerimònia de premiatzione de sa de 5 editziones de su Prèmiu de Literadura in limba sarda “ Tzitade de Tàtari ”, intregadu a sos istudiantes de s’iscola de s’òbligu, ammaniadu dae s’assòtziu Pro no ismentigare .  Chenàbura 27 de maju, sa sala Angioy de su palatzu de sa Provìntzia de Tàtari s’est prenada cun sa presèntzia de prus de chentu pitzinnos acumpangiados dae sas maistras, professoras  e espertos chi los ant sighidos in sas letziones de sardu in iscola. Sa giuria, cumposta dae Istèvene Arru, Luisella Budroni, Piergiuseppe Branca, Mariantonia Fara e Bonaria Mazzone, at pretziadu meda sos traballos de  sos pitzinnos chi, mescamente in sa poesia, ant mustradu sensibilidade e fungudesa de sentidos  isvilupende argumentos sèrios e de atualidade comente   in  sa poesia “Sos migrantes” de Adele Cherchi (1^ mèdia de Bunnànnaru) chi at bìnchidu su primu prèmiu paris cun Angela Sechi de IV elementare de Santu Lussurgiu cun “ Tia cherrer esser”,  una poesia de argumentu  intimìsticu.
Meda gente narat chi sunt “incompetentes” ma no est de gasi. Custos sunt cumpetentes e faghent su chi lis cumandat s’Istadu issoro, ca issos obbedessint a isse ebbia e dae issos pigant sos privilègios feudales che a sos ispagnolos in su Chimbighentos e che a sos Piemontesos in su Setighentos.
Su questo gli ideatori della manifestazione (penso soprattutto agli amici della Fondazione Sardinia) hanno il dovere di avviare una riflessione, perché o con una nuova mobilitazione Sa Die torna ad essere una vera festa, altrimenti ogni edizione celebrata in maniera così evanescente sarà solo un danno per i sentimenti che la ricorrenza dovrebbe suscitare.
Ma m’est partu de bìdere in Neoneli in tames una persone de ànimu, Clàudia, chi podet èssere capatza de ispantare a totus e de truncare s’indùrriu. Sa mente ratzionale a bias non serbit: mègius a sighire s’intragna e s’istintu. Comente pro sa tzucada de Neoneli chi nemos si isetaiat.
Su comitadu pro sa limba sarda confida che il Consiglio regionale aumenti gli stanziamenti per la lingua sarda e tenga fede ai suoi propositi autonomistici ed identitari.
Sa filosofia sua est una crìtica radicale de sa manera idealìsticu-religiosa de si raportare a su mundu e presentat s’òmine e sa realidade in sa cuncretesa issoro. Su cumentzu de sa filosofia no est Deus o s’Assolutu, ma est su finidu, su determinadu e su reale. No est duncas Deus chi at creadu s’òmine ma est s’òmine chi at creadu Deus: «su mistèriu de sa teologia est duncas s’antropologia». Su còmpitu de sa filosofia bera no est cussu de pònnere su finidu in s’infinidu (resòlvere s’òmine in Deus), ma de pònnere s’infinidu in su finidu (resòlvere Deus in s’òmine). Sa religione est cunsiderada dae Feuerbach s’infàntzia de s’umanidade e costituit una forma de alienatzione, est a nàrrere unu istadu patològicu in ue s’òmine partzinde-si, proietat a fora de issu matessi una potèntzia superiore (Deus) a sa cale si sutamitit. In s’òpera sua de fundamentu, intitulada Das Wesen des Christentums ( S’essèntzia de su Cristianèsimu ), Feuerbach iscriet chi «Totus sas cualificatziones de s’èssere divinu sunt cualificatziones de s’èssere umanu».
In mangianada, in su salone comunale Corrale, a pustis de su saludu de su sìndigu Salvatore Cau e moderados dae Diegu Corraine e Pepe Coròngiu, ant faeddadu Roberto Carta (antropòlogu), Nicolò Migheli (sotziòlogu) e Vito Biolchini (giornalista), chi ant aparisadu sas allegas tratadas in assemblea su borta de die.
Gràtzia Deledda in custu romanzu mustrat de connòschere bene s’ànimu de su preìderu, sas debilidades suas, sa chirca de su bene e sa fua dae su male, sos turmentos e sos momentos de beatitudine, sa lughe e s’iscuru, sas passiones e su dovere.
verde chiaro le terre che a
Un’istandard morit cando chie ddu diat dèpere impreare che a istandard non ddu imperat prus .
Vìtimas medas vivent in su terrore pro meses in antis  de si detzìdere a chircare agiudu; su problema si faghet galu prus mannu cando, a pustis de s’èssere detzisas a chircare agiudu, no ischint a ue andare.
Sende chi su logu “linguìsticu” est semper prus isperditziende, pro ite non b’at una rebellia de sa “Cultura” in Sardigna? Pro ite sa limba sarda si balet azigu azigu? Mi pregonto deo: ma no est comente pro sas costeras cugutzadas de tzimentu? No est comente pro sas siendas archeològicas ismentigadas e apetigadas? No est comente pro su paesàgiu de defensare? No, mi paret, pro ite reatzione forte de ambientes culturales non bi nd’at mai. O pagas. E custos intelletuales dannàrgios chi sighent a ispèrdere, no ant pagadu e no ant a pagare mai.
***

Georgiana est nàschida in su 1871 in West Columbia in su West Virginia. Su babbu fiat unu funtzionàriu de sas ferruvias, progressista. Sa mama, fèmina istudiada chi aiat giai retzidu sas primas impèllidas emantzipatzionistas, si nch’ est morta cando Georgiana aiat petzi 10 annos. Pesada dae sa tzia, at frecuentadu in antis su Leach-Wood Seminary, unu collègiu severu pro sennorinas in Norfolk, pustis, in Philadelfia, s’universidade feminile de Bryn Mawr , una de sas pagas abertas a sas fèminas.

In unu aposentu prenu prenu in su Teatru Màssimu de Casteddu aiant abertu, in mese de capudanni, is traballos de sa prima de unas cantu de assembleas, in totu Sardigna, pro isterrere sa dibata a pitzus de su progetu PD. In Tàtari chenàbura passada, su 21, ant replicadu s’esperièntzia casteddaia cun unu atòbiu chi at prentu su teatru S’Arza.
“S’ermosura at a sarvare su mundu”, naraiat su prìntzipe Miškin in “S’idiota”de Dostoevskij. Ite a pàrrere tuo at a sarvare s’ìsula nostra?

Est s’ùrtimu de sos mistèrios linguìsticos. Custu idioma lu faeddant in parte de s’Ispagna e de sa Frantza, ma non tenet ligàmenes cun sas limbas romànicas (comente sunt s’ispagnolu e su frantzesu), nen cun peruna àtera limba de su mundu. Sos linguistas ant fatu ipòtesis medas subra de cale limba podet èssere imparentada cun su bascu, ma peruna teoria at mustradu de tènnere cunsistèntzia. S’ùnica cosa segura est chi su bascu esistiat in cussa àrea in antis chi esserent arribbadas sas limbas romànicas – est a nàrrere, in antis chi sos romanos esserent andados a cue cun su latinu dae ue, pustis, sunt nàschidos s’ispagnolu e su frantzesu.
Ma ite ligàmene b’at intre de sa limba, sa connoschèntzia e s’autonomia?
Frantziscu Pigliaru at presentadu su programma de guvernu suo.
De si bi pònnere, de no lu dia abbaidare comente a unu lìmite ma comente a una richesa.
E’ legittimo separare la lingua sarda (parlare, scrivere, grammatica, glottologia, filologia, letteratura etc.) dall’arcipelago dei saperi relativi alla Sardegna (archeologie, geologia, geografia, antropologia, architettura etc.)? Certo che sì. Avviene ovunque con cattedre ed insegnamenti relativi a campi disciplinari declinati in specializzazioni che né utenti né accademici si sognano di confondere. E’ la compartimentazione dei saperi.
E sunt sos operadores de sos ufìtzios, sunt sos operadores de sa regione, sunt persones cun una cussèntzia linguìstica arta chi ant cumpresu chi un’ISTANDARD bi cheret.

Antoni Canu és nat a Ozieri i arriba a l’Alguer a 10 anys: la sua llengua materna és lo sard, però la sua llengua principal arriba a ésser lo català de l’Alguer, gràcies també als cursos de l'”Escola de Alguerés Pasqual Scanu” i a la participació a les iniciatives de l’Associació Obra Cultural de l’Alguer.
Posca sa mere de domo Ninni Tedesco, diretora de Camineras , at agradessidu a su giòvanu musicista Antonio Solinas s’acompagnamentu musicale suo (duradu finas a conclusione de sero) e at cumbidadu sa retzitadora Clara Farina a lègere pàginas de su libru de Corsarcata. Tando est cumintzadu unu diàlogu intre su moderadore Paolo Mugoni e s’autore Antoni Arca a pìgiu de sos temas de s’abboju.
(TRABALLU) Tutela de su traballadore: burrare su demansionamentu
E inoghe intrant in giogu is vàrios rapresentantes polìticos sardos chi in is ùrtimos meses si sunt postos che a defensores de s’ambiente, pro primu su presidente de su Consìgiu Regionale Gianfranco Ganau: dae isponsor mannu de s’ENI pro sa chìmica birde totu in una borta ambientalista a tipu Greenpeace, a cale de is duos Ganau depimus crèere?
Su Guvernu  de sa Generalitat, comente  sas corporatziones   locales, devent creare e suventzionare  tzentros dedicados a promòvere  sa connoschèntzia, s’impreu  e sa  divulgatzione de su catalanu, mescamente cando lu cheret sa situatzione sotziulinguìstica. Custos tzentros de suportu dipendent  dae su Cunsòrtziu pro sa Normalizatzione Linguìstica, su cale òperat comente  òrganu de isvilupu de sas políticas territoriales de normalizatzione. 2. Sos tzentros a sos cales  faghet riferimentu s’apartadu 1 devent tènnere sos mèdios umanos e materiales bastantes pro sa pràtica de sas funtziones issoro. Artìculu  39. Sas  mesuras de planificatzione
Duncas, unu comunicadu difensivu su de eris, de gente chi est in afannu, chi ammustrat sa dificultade polìtica, ma finas  cussa tècnica de s’assessoradu de sa pùblica istrutzione e de su chi abarrat de su servìtziu chi si òcupat de limba sarda.
Dae custu interessamentu suo pro s’ambiguidade morale est nàschidu cussu istùdiu a pitzu de sa dicotomia morale chi est Dr. Jekyll e Sr. Hyde.
Est istadu bellu meda a fàghere sa bisita de sa crèsia gòtica de sa tzitade de su Campidanu de Mesu acumpangiados dae pitzocos e pitzocas galanas chi nos acraraiant — ispantu mannu – fatos, logos e pessonàgios in sardu. Meressimentu manu de Manuela Ennas, operadora culturale chi est finas s’animadora de su giornale “Boxis de Murriabi”, revista noa chi isperimentat finas sa limba standard cun sos dialetos locales. Pro more de issa, chi at propostu su progetu a sas professoressas Annarosa Corda e Aurelia Cocco e a sos iscolanos de sos Litzeos de sas Sièntzias Umanas e Pedagògicas e Linguìsticu “Emilio Lussu” (Eleonora Massa, Cinzia Piano, Valentina Mura, Chiara Lisci, Francesca Pitzalis e Stefano Pisanu) , amus tentu sa sorte de intrare in su mundu de Lionora cun sa limba sarda. Geniosu, a beru.
LS2.0 : Gràtzias meda e isperamus chi in medas ant a sighire s’esempru bostru de faeddare e iscrìere in sardu in totue.
A bisu de s’organizatzione de sos ativistas linguìsticos, su sardu depet èssere “normale e modernu”, depet essire dae sos cuntestos antropològicos e flok e si nche depet liberare dae pregiudìtzios e istereòtipos chi l’ant fatu dannu in sos ùrtimos deghènnios.
e.p.c. A sos Présides de sas Facoltades de s’Universidade de Sàssari
Custas sunt sas paràulas de Eliezer Ben Yehuda, su creadore de s’ebreu modernu.
Chistionare de su dut. Giuanne Biccai pro mene non est fàtzile pro nudda; ca s’amistade fiat nàschida annos meda innantis de sa collaboratzione politico- amministrativa.
Su bilinguismu est de importu mannu ca in antis de totu est unu deretu naturale e colletivu nostru: totu sas natziones ant una limba chi lis permitet de mantènnere e custoire s’identidade, ca est s’elementu printzipale de unidade de unu pòpulu e de una natzione.  Mancares b’apat unu tentativu de genotzìdiu linguìsticu e culturale, in Sardigna sighimus a allegare in Sardu: est unu deretu nostru!
Su prus de sos curdos sunt bilìngues o multilìngues : issos faeddant  sa limba de s’Istadu in ue istant  ( àrabu , persianu , turcu ) comente segunda limba ; sos de sa diàspora podent faeddare fintzas prus de tres limbas.
In s’artìculu mentovant unos cantos cuntzetos de base, cumintzende dae su chi pertocat sas  interfaghes cherbeddu-elaboradore (BCI, est a nàrrere Brain-Computer Interface ). A su sòlitu sos sistemas  impreant tècnicas abituales de sa mapa tzerebrale comente  sa resonàntzia magnètica funtzionale (fRMI) o s’ispectroscopia de s’infraruju probianu (fNIRS), chi medint sa cantidade de ossìgenu in su sàmbene in tzertos tretos. Custu est su sèberu prus pagu invasivu: sos datos si podent tasmìtere dae sensores situados in sa conca de una pessone a s’elaboradore chi los  protzessat;  tando su programàriu de una retza neuronale artifitziale los registrat e los cumparat pro pònnere in esecutzione tzertas atziones.
È la parte più antica della storia dei Sardi.
Il significato dei megaliti
Ant istabilidu chi s’Hindi esseret devènnidu s’ùnica limba de traballu de su Guvernu de s’Unione a cumintzare dae su 1965 (cun sas diretivas  de s’artìculu 344 (2) e de s’artìculu 351), ma chi sos guvernos de sos Istados fiant lìberos de traballare cun sas limbas chi aerent seberadu. Belle gasi, una resistèntzia difusa a s’impositzione de s’ Hindi a sos faeddadores non de nàschida, mescamente in Ìndia meridionale (comente in Tamil Nadu ), Maharashtra , Andhra Pradesh e West Bengala otzidentale , nch’ant giutu a s’aprovatzione de sa Lege de sas Limbas ufitziales  de su 1963; custa lege at istabilidu de sighite a impitare  s’inglesu  in manera indefinida pro totu sas atividades ufitziales, mancari chi sa diretiva costitutzionale  chi imponet a su guvernu de s’Unione de animare sa difusione de s’ Hindi l’apant mantesa  e apat influentziadu meda sas polìticas suas.
1) in Euskadi b’aiat e b’at unu fiotu de dialetos cun distàntzias mannas intre sos otzidentales e orientales;

Comente naschet s’apentu de su Tzìrculu de Madrid pro sa limba sarda?
Omar Onnis ponet in craru deretu chi est de acordu belle che in totu cun su chi ant naradu a in antis de issu. Ma b’at de annànghere carchi cosa: chi depimus tènnere contu de sa situatzione de oe e duncas chi oe b’at gente chi faeddat petzi in italianu. E a custos los depimus cumbìnchere chi a faeddare in sardu b’at profetos.
Dae su 1967 a su 1971 est istada prèside de sa Facultade de Magisteru de Casteddu, in ue unas cantas levas de istudentes ant bogadu profetu dae sos resurtados de sos istùdios suos. Fiant annos caentes pro sa Facultade de Magisteru, e in cussu tempus «Est cumintzada sa  “ Indian Summer ” lugorosa de sa vida sua, prena de atividades de istùdiu e de chirca, sinnada dae reconnoschimentos a su traballu suo e a sa dinnidade sua de intelletuale e dotzente», iscriet in s’introdutzione a su volùmene “ Traduzioni e invenzioni esplorando l’ignoto ” Laura Sanna, professoressa ordinària de Limba e Literadura Inglesa e, unu tempus, iscolana sua.
UZEI, tzentru de terminologia . S’incras sa vìsita est istada in Donostia/San Sebastian, in ue b’at sa sede de Uzei.
In cussu tempus, Gesùs aiat cumentzadu a chistionare a sas gentes subra su rennu de Deus e a sanare is chi fiant fertos dae maladias.
Una limba istandard serbit a nois modernos che a aina pro tènnere cussa univotzidade chi est netzessària a sas espressiones de sa modernidade.

Nicolas Malebranche
• prèmiu DERETU DE FAEDDU, assinnadu dae sos istudiantes de sas iscolas superiores de Casteddu a su curtzumetràgiu mègius de fiction: € 1.500,00. • prèmiu HOLDEN, assinnadu dae sa giuria numenada dae sa ISCOLA HOLDEN: unu workshop o unu cursu de badas. Su prèmiu “Maestrale” est una furriadòrgia de prata fata dae su maistru Fabio Frau de Gonnacodina. Sos prèmios assinnados dae su festival bolent cunsiderados che a prèmios assinnados a sos autores pro reconnoschimentu artìsticu pro su film aprontadu.
Cantu is chistiones personales, sas brigas, is faeddos malos, is cuntierras sena sentidu e is gherras serbint a fàghere nàschere, mudare o mòrrere un’istandard? Nudda.

SU DE DUOS.
Est agabbada un’època , e pretendimus chi incomintzet s’era de su re-connoschimentu
Sas impresas chi ant sutascritu una cunventzione o un’ acordu de collaboratzione cun sa Generalitat o cun sas corporatziones locales de Catalugna, o sunt benefitziàrias de agiudos o suventziones dae custas, devent utilizare, a su nessi, su catalanu in sas etichetas e insinnas, in sos avisos e in sos documentos indiritzados a su públicu, comente cunditzione mìnima  de s’agiudu o de s’acordu. Artìculu  34. S’informatzione a sos consumidores e consumidoras
Pro sos operadores de sos ufìtzios est s’ora de sa proa. Ite sunt istados finas a como e ite cherent èssere? Precàrios chi si la gherrant? Intelletuales chi càmbiant sa Sardigna? Disocupados chi no agatant àteru traballu? Linguistas cun sa fissa de emendare su standard? Lotizados partìticos? Traballadores normales? Eroes? Parte de primore in su Movimentu o una minoria timorosa chi punnat a sa mesada ebbia?
De su pitzinnu si nde sunt interessados sos custrintos, incaminendeˑlu a su traballu chi fiat istadu de su babbu. Issu, pustis, si nch’est tramudadu a Tàtari, in ue at fatu a maniale in su fràigu de su Palatzu de su Cussìgiu Provintziale. Ma, in s’ìnteri chi sos cumpàngios suos, in sas oras lìberas, pessaiant petzi a s’ispassiare, issu istudiaiat a contu suo cun s’idea de tènnere sa lissèntzia tècnica inferiore. Cunsighidu custu primu tìtulu, cun s’agiudu de unos cantos custrintos e gràtzias a unu sussìdiu minore de s’Amministratzione Provintziale, at pòdidu frecuentare, mancari aeret giai 20 annos, s’Iscola Tècnica Superiore, setzione de Fìsica e Matemàtica, e at otentu su Diploma relativu. Reconoschende sas capatzidades suas, sa Provìntzia l’at dadu una bursa de istùdiu pro frecuentare su primu annu de Ingenieria in s’Universidade de Pisa. Dae cue est coladu a Torinu, in ue at frecuentadu s’Iscola de Aplicatzione pro Ingenieris, leendeˑsi sa làurea in Ingenieria Tzivile in su 1890.
S’artìculu  12 de sa Costitutzione de Armènia  narat  “Sa limba de Istadu de sa Repùblica de Armènia  est s’armenu”.S’armenu est sa limba chi impitant de prus  in iscola, in s’amministratzione e in sa vida pùblica. Faghet parte de una branca indipendente  de sa famìlia linguìstica indoeuropea   e tenet un’alfabetu ùnicu de 39 lìteras, imbentadu in su sèculu 5.
3) chi s’euskera batua intrat in sos campionados de bertsolaris sa prima bia in su 1980 cun su poeta Xabier Amuriza;
Sos inimigos de semper e s’istadu italianu gosant de custa politica lingua-varianti. Ischint chi est a si nche mòrrere a sa sola. ‘Quale sardo?’ narant riende. Difatis sa Carta Europea non l’aprovant e cun sa Rai puru non semus postos bene.
svolgevano i loro riti.
O cussas degheoto persones, a pitzu de is cales ruiat sa turre de Sìloe e ddas bochiat, creides chi esserent istados prus reos de totus is vividores de Gerusalemme? No, bos naro, ma si non bos ais a cunvèrtere, ais a mòrrere totus a sa matessi manera.
Duncas custu idioma  sighit a abbarrare unu gradone suta de s’àrabu, chi in su  testu nou de sa Costitutzione est cunsideradu ufitziale  e fintzas  “limba de s’Istadu”.  Belle gasi, a pàrrere de su primu ministru algerinu Abdelmadek Sellal, su testu nou agiuat a “ismanniare sos deretos  e sas libertades  de sos tzitadinos, a cunsacrare sa  democratzia pluralista, a afortire sos fundamentos de s’Istadu de deretu e a cunsolidare s’indipendèntzia de sa Giustìtzia”.
Su fatu est chi a chie su sardu l’ischit, mancari bene, ma comente dialetu chi si l’ant imparadu a minore sena l’istudiare o lèghere, cale si siat istandard at a pàrrere istròlicu, artifitziale, faladu dae s’artu: e l’at a refudare, si non b’at una polìtica linguìstica coerente cara a su bilinguismu istitutzionale, chi no est s’ora de dialetu o de ballu sardu in progetos iscolàsticos lassados a sos dotzentes chi nde tenent gana. Polìtica linguìstica cheret nàrrere a programmare s’imperu de su sardu in totue, dae sos sinnales istradales a sos ambitos burocràticos, e a preparare sos operadores.
In sa testimonia de Lisandru Beccu de s’assòtziu Su Majolu, b’est totu sa beridade de su protzessu de afumamentu de sa realidade e finas indicos pro sos annos a bènnere de sapolìtica regionale. Chie cheret cumprèndere podet cumprèndere.

La Dea Madre fu adorata dai Sardi per un lunghissimo periodo.
Cantzellada, istruida de su totu, a ghetu chi totus poderent gosare de su benèssere e nemos poderet prus catzigare su deretu angenu a sa felitzidade e a s’armonia, bivende duncas  a garbu parìvile.
In cussu tempus, is sorres de Làzaru aiant mandadu gente a nàrrere a Gesùs: «Acò, su Sennore, su chi amas malàidu est». Posca àere intèndidu custu, Gesùs aiat naradu: «Custa maladia no at batire a sa morte, ma servit pro glorificare a Deus, de manera chi, pro mèdiu de custa, su Fìgiu de Deus siat glorificadu».
Sos ùrtimos annos de sa reina Adelàsia sunt istados tristos e solitàrios, intundiados in sa legenda de sas crònacas populares. Pagos documentos a beru faeddant de issa, ma de seguru fiat galu in su tronu in su 1255 , cando su papa Alexandrus IV at iscritu bator lìteras a sos giùighes sardos e una fiat pròpiu pro sa soverana de Torres .
Pascal est unu de sos ùrtimos bastiones de su pensu antiratzionalista e fideista modermu, est a nàrrere de una manera de pensare chi a pustis de àere isceticamente destruidu sas pretesas de sa resone “euclidea” si aberit cun fide a Deus.
6. MANERAS DE PARTETZIPATZIONE Sa partetzipatzione a su cuncursu est gratis e aberta a totus, senza làcanas de edade e de natzionalidade. Onni autore podet imbiare prus de un’òpera pro onni setzione, cumpilende pro onniuna un’ischeda de iscritzione seberada. Cun sa partetzipatzione a su cuncursu onni autore atzetat in manera automàtica e integrale su regulamentu presente. Pro leare parte a su cuncursu a manera giusta, s’ischeda de iscritzione apòsita depet èssere cumpilada in totu sas partes suas e sutascrita in originale dae s’autore. S’ischeda de partetzipatzione e su bandu de cuncursu si podent agatare in sa sede de sa Sotziedade Umanitària – Tzineteca Sarda, viale Trieste 118, Casteddu. Faghet fintzas a ddos iscarrigare dae sos sitos: www.babelfilmfestival.com, www.lacinetecasarda.it.
Su contu est unu pagu paradossale, ca limbas chi in Itàlia non sunt reconnòschidas dae sa lege che a limbas (ma che a dialetos) ant a tènnere una visibilidade in totu su mundu mentres su sardu, reconnòschidu che a limba dae sos linguistas e dae sas leges, no at a èssere mustradu pro su chi est.
Sa comunicatzione a parte intro de sa Sardigna, chi pro s’arretratesa sua benit a èssere una birgòngia natzionale e europea, at a èssere unu de sos printzipales temas presentes in su programma de su Movimentu “Sardigna nostra”, ca non b’at a pòdere èssere perunu isvilupu in Sardigna chentza unu bonu sistema de culligamentu internu. Pro tantu s’Ìsula at a èssere dotada de istradones a currimentu lestru e de ferrovias eletrificadas chi pòngiant in comunicatzione su territòriu cun sas tzitades, sos portos e sos aeroportos.
Homo erectus era un nomade, cacciatore e raccoglitore: si spostava da
Duncas, mancari in suspu e impreende locutziones averbiales suspetas (a ite cussu “a parusu”?), paret chi Thomas Castàngia puru nos siat narende chi sa LSC est un’aina chi non si nde podet fàghere a mancu. Sa lògica diat bòlere chi, si amus interpretadu bene su chi Castàngia m’at rispostu, pro issu puru su PD diat dèpere mandare a in antis una polìtica linguìstica coerente cun sa de is ùrtimos 8 annos. Cosa bona diat èssere chi su Presidente Pìgliaru, s’assessora Firino e totu is cussigeris chi faghent parte oe in die de sa coalitzione de tzentru-manca in sa Regione, leent cussèntzia de su fatu chi nessi duos – non connoschimus, galu, su parre de su senadore Angioni – de sos tres candidados a segretàriu de su PD pensant chi sa polìtica linguìstica sarda bolet fata sighende sa pròpiu àndala chi sa RAS at sighidu fintzas a is primos meses de ocannu. E, annanghimus nois, fintzas a cando issos non nd’at catzadu a Coròngiu, faghende a manera de firmare totu, isetende carchi cosa chi ancora non si cumprendet bene it’est. Soru at faeddadu a craru. Castàngia prus pagu, però paret chi su pensu suo non siat aici a tesu dae su de Soru. Tando s’ispera chi tenimus totus, dia nàrrere, est chi su segretàriu chi nd’at a essire dae custas eletziones fatzat a manera chi, in contu de polìtica linguìstica puru, su guvernu sardu s’ischidet e cumentzet a traballare a beru e cun profetu, a manera coerente cun su traballu fatu dae su 2006 a s’incumentzu de ocannu. Traballu chi, comente est nòdidu, at cumpridu resurtados mannos chi diat èssere una làstima a iscabulare, e una neghe manna de is chi una cosa de aici dda diant permìtere.
Comente giai s’est naradu in su blog, su romanzu est su risultadu de unu progetu de iscritura multilíngue; Ghjacumu Thiers dae Cor-siga, Antoni Arca dae Sar-digna e Jordi Buch Oliver dae Cata-logna si sunt postos impare che Antoni Corsarcata pro creare unu contu chi diat permítere de viagiare cun sa fantasia in ognuna de sas terras issoro. Nd’est bènida s’istòria de Matilde Sereni, nàschida in s’Alighera in su 1905 dae babbu sardu e mama corsicana. Luego sa gherra, su fascismu, su cìnema mudu, sa vida sua a tesu dae sos rifletores e sa gana de unu giòvanu laureadu romanu de iscobèrrere ogni cosa in su 1985.
Su libru de Pepe Corongiu nos azudat a ponnere paris totus custos elementos de sa chistione, a aer informatziones craras e coerentes, a pompiare in cara su problema in totus sas partes suas, in cussas prus pagu bellas puru. In custu est de importu mannu sa premissa de Lisandru Mongile, chi presentat s’arresonu intro una curnitza cuntzetuale curreta e sena cumplessos, respetosa de sas règulas de sas iscèntzias sotziales a livellu internatzionale, cosa chi in Sardigna est raru, si non impossibile, a acatare in aterue.
de Maurizio Sale Istimo e impreo sa Limba Sarda Comuna ca deo so una persone sarda comuna. So amigu de custu istandard ùnicu,ca pro mene est s’ùnica manera pro si nch’essire dae su prùere e dae sa nèula chi, unos cantos inimigos de una limba normale, sunt pesende cada die. So inimigu, imbetzes,de sos argumentos setàrios, istèrridos petzi pro imbelare su sentid u de sa gente che a mie e chi, che a mie, si nche diat chèrrere istesiare dae su malu sentidu. No est beru chi sa LSC tenet unu babbu barone o ditadore chi cheret impònnere su credo suo. Chie lu creet e chie lu narat, pro mene, tenet problemas mannos a istare in su mundu (non tenet ideas o, si las tenet, sunt malas ebbia).
Custu tipu de pràticas degradat sa dignidade umana de sa criadura e de sa fèmina chi l’at batidu a su mundu, bortende·los in ogetos de consumu chi tenent unu preju impostu dae su mercadu. Sa fèmina est una vìtima.
Del 28 aprile e della proposta di Bolognesi se ne deve parlare senza remore, partendo da un dato di fatto: Sa Die così com’è non serve a nulla, anzi è dannosa. O la si rilancia o la si cambia. E la proposta di trasformarla in Sa Die de su Sardu è un’ottima proposta. Che ne pensate?
Custa atitùdine penalizadora de sa polìtica linguìstica est durende dae cando est intrada sa Giunta Regionale noa. In su 2014 ant segadu sos 4 milliones prevididos in su bilàntziu. In su 2015 ant istantziadu petzi su 0,25% de su bilàntziu regionale de s’època, ma de sos 1.800.000 èuros de su cumintzu, su servìtziu limba sarda est resessidu a gastare petzi su 40 pro chentu penalizende dos ufìtzuos linguìsticos, Sa Die de sa Sardigna e s’insinnamentu iscolàsticu (chi s’assessore at naradu semper de bi chèrrere puntare).
Torramus a publicare inoghe una retzensione de Omar Onnis Deidda de su 2014.

Amus a traballare pro fàghere in modu chi siat una dimostratzione manna de sa fortza de su pòpulu sardu e de sa capatzidade sua de si mobilitare pro difèndere sa dignidade sua e su deretu a esìstere e a detzìdere in manera soberana in sa terra sua.
No est fàtzile, ma dia chèrrere torrare gràtzias duas bortas a sa Corte Costitutzionale de sa Repùblica italiana.
Est formadu dae su contingente de personale chi istat in servìtziu e dae su chi istat in cungedu, in rolu de base voluntària e de ispetzializatzione elevada: dutores, psicòlogos, chìmicos, potecàrios, cummissàrios, contàbiles, infermieris e sucurridores.
Ocannu pro nois est un’annu che un’ateru: annu de lissentziamentos, de disocupassione, emigrassione, isbandonu e distruimentu  de sos traballos e produtos nostros, de rapina de risorsas umanas e materiales,  de ocupassione militare de su territoriu nostru, de dominiu de sa curtura capitalista chi dae sas televisiones e radios e iscolas nos est furriende su cherveddu.
E questa affermazione, la faccio da persona che ancora non scrive il sardo con le regole della LSC, ma che sposa in tutto e per tutto il progetto.

Ite at a seberare sa Grètzia? A abarrare in intro de s’”eurozona” o a nde essire e torrare a sa dracma? Proamus a cumprèndere ite nde pensant is grecos in is ùrtimas oras antis de su referendum. B’at cuntentesa meda pro s’idea de Tsipras de àere fatu su referendum aici a luego. Est un’esèmpiu mannu de democràtzia. E sa Grètzia de sa democràtzia est sa prus mamma manna. Nd’est su bartzolu. Dda’at defensada dae semper contras a totu e totus. Oe is ogros de su mundu sunt castiende a sa Grètzia. S’àndala de su pòpulu grecu at a mudare su benidore de s’Europa. Eris a merie Alexis Tsipras at tentu s’ùrtimu addòbiu cun sa gente in Pratza Syntagma in Atene e ancora una borta at preguntadu a su pòpulu suo de votare chi no!
Artìculu 6 Sos òrganos de diretzione de su Cunsòrtziu sunt: a) Su Cussìgiu de Diretzione. b) Su/sa diretore/a.
Gianfranco Ganau, su Presidente de su Consìgiu Regionale narat, “a chiare lettere” chi, sighende sos inditos de sa Corte Costitutzionale est ora de pònnere su sardu intro a s’Istatutu Sardu e adotare una limba sarda unitària nessi pro s’iscritu. Forsis su presidente Ganau gràtzias a carchi temporada de “Paulina” memòria at cumpresu cale est su valore, finas polìticu e econòmicu, de su sardu.

In sos sèculos a bènnere sa filosofia de Descartes at tentu una influèntzia manna, subra de totus in s’edade de s’Illuminismu pro su chi pertocat sa cuntzetzione de sa resone elevada a divinidade e comente aina pro gherrare contra a sos pregiudìtzios de sas crèdèntzias religiosas e contra a sas superstitziones.
Un’àteru aiat naradu: «T’apo a sighire, Sennore; ma permiti.mi a su mancu de mi dispidire dae sos de domo mea». Ma Gesùs li aiat respòndidu: «Nemos de sos chi arant e a pustis si càstiant a coa est bonu pro su rennu de Deus».

- imitiamo le cose buone del passato.
S’istòria e sa limba, duncas, sunt elementos fundantes de s’autonomia, si non de s’indipendèntzia,  ca servint a marcare  unu pòpulu comente diferente dae sos àteros pòpulos.  E tenent unu valore istratègicu mannu cando si cheret parare fronte a su tzentralismu.
Ma, torrende a su contu, sa Regione posca sos primos duos annos s’est frimmada e unu traballu chi baliat comente “pilota” e chi si depiat ismanniare a totu sa Sardigna (finas cun s’agiudu de istitutos, entes e assòtzios) como imbetzes est arressu paris cun unu muntone de àteras cosas. Est de badas a nàrrere chi cando nche mancat sa “continuidade” didàtica finas su traballu giai fatu est mesu pèrdidu.
3. S’artìculu 61 de sa Costitutzione est sustituidu dae su chi sighit: «Art. 61. – S’eletzione de sa Càmera de sos diputados noa si faghet intro de 70 dies dae s’agabbu de sa de antis. Sa prima reunione si faghet non prus a tardu de sas 20 dies dae s’eletzione. Fintzas a cando no est reunida sa Càmera de sos diputados noa sunt prorogados sos poderes de sa de in antis».
In cussu tempus, mentres chi s’atrumada s’istringìat acanta de issu pro iscurtare sa paràula de Deus, Gesùs, chi istaiat in sa parte de su lagu de Gennèsaret, bidiat duas barcas chi fiant arrimadas in s’oru de s’abba.
Edward Said, Frantz Fanon, Michel Foucault, Homi Bhabba, Dipesh Chakrabarty sunt petzi argunos de sos autores prus mentovados dae Mongili pro chircare de acrarire sos ordìngios de sa colonizatzione mentale chi imponet cumportamentos e maneras de èssere a sos subalternos. Una manera tìpica de negare a sos pòpulos un’istòria issoro no est a la negare a manera aberta, ma de fraigare s’istòria issoro comente un’istòria mancante de carchi cosa, de sa modernidade, de s’isvilupu, de sa possibilidade de megiorare. Comente un’istòria perifèrica sena aficu modernu e globale. S’istòria de sos pòpulos subalternos est semper faddida o mìtica, gasi comente sa limba issoro, o sa manera de si bestire o de mandigare. Su colonialismu 2.0, a parusu, burrat totu cun s’iscòticu de sa modernidade e de s’annoamentu.
Comente amus bidu, dae su tzensimentu de su 2011 resurtat chi b’at àpidu unu megioru. Ma b’at galu traballu meda de fàghere. S’ùnica etzetzione in positivu est Niʻihau . Custa est s’ùnica àrea de su mundu in ue s’hawaiianu est sa prima limba e s’inglesu est una limba istràngia . Est s’ùnica ìsula in ue s’hawaiianu lu faeddant cada die: sos pitzinnos l’imparant in iscola comente prima limba e cumintzant a imparare s’inglesu a 8 annos. Cales sunt sas resones de custa “anomalia”? Niʻihau at tentu proprietàrios privados pro prus de 100 annos; raramente ant cunsentidu a sos istràngios de la visitare; sos proprietaries/magonidores europeos-americanos de s’ìsula ant agiuadu sos abitadores a sighire a impreare sa limba issoro. Est unu casu curiosu chi una limba chi no est amparada dae sa manu pùblica, ma dae sos privados.

Vostè est un’istòricu: b’at una letzione istòrica chi nois Sardos no amus cumpresu?

S’importàntzia de s’immaginàriu. Apo imparadu dae sas lèsbicas chi sa cultura creativa est una risursa de fundamentu po su movimentu, ca permitit de costrùere e/o decostrùere s’istòria nostra moende dae nois comente sugetos. Si su chi nos tzircundat non nos ispricat, tocat a nois a nos àutu-rapresentare.
Facebook est unu traste informàticu chi permitit a sos iscritos suos de comunicare unu cun s’àteru, cumpartzi·nde testos, immàgines e vìdeos. Sos iscritos a FB sunt carculados in 1 milliardu e mesu, giai bortadu in belle che noranta limbas. Podides cumprendere deretu cantu est importante custu giassu informàticu.
In sa dimensione istòrica de sa Sardigna coloniale . Sa responsabilidade de sos intelletuales est su tìtulu de unu libru de Pierre Bourdieu, sotziòlogu e filòsofu frantzesu de gabbale, chi aiat istudiadu sa “misèria de su mundu”, sas relatziones intre dominantes e dominados e aiat cumpresu, intre sas àteras cosas, chi custos ùrtimos atzetant sa violèntzia “simbòlica” de sos primos sena de nde tènnere cussèntzia. “Intellettuali nella Sardegna contemporanea” fiat su tema de unu cumbèniu ammanigiadu, in su mese de nadale de su 2011 a Casteddu dae sa Fondatzione “Sardinia” de Bachis Bandinu e Boreddu Cubeddu, cun relatas bellas meda de Remo Bodei, filòsofu de s’Universidade de Pisa (nàschidu in Sardigna), de Pràtzidu Cherchi, de sa psichiatra Nereide Rudas e de àteros. Su problema de sos intelletuales devet èssere istudiadu in su cuadru istòricu de sa dipendèntzia coloniale de s’ìsula nostra. Podimus faeddare de època neocoloniale o finas postcoloniale , ma est pretzisu tènnere firmu, craru e ladinu chi in sa dimensione oe cramada postcoloniale est possìbile agatare sas cunseguèntzias graes de sèculos e sèculos de colonialismu econòmicu, polìticu e culturale (comente nos aiant imparadu sos marxistas latinoamericanos chi faeddaiant de raportos metropoli-satellite ). Sas peleas de sos pòpulos africanos e asiàticos ant giutu a sa conchista de s’indipendèntzia e a sa falada de su colonialismu clàssicu, triunfante dae s’Edade moderna a s’Otighentos, ma sa lògica de su capitalismu intradu in sa globalizatzione punnat semper a ispogiare sas populatziones de su  mundu coloniale de sas siendas issoro e a las mantènnere in subalternidade.

Amedeo Nazzari, nùmene de arte de Amedeo Carlo Leone Buffa (Casteddu, 10 de nadale de su 1907 – Roma, 5 de santandria de su 1979)  est  un’atore sardu. Est una figura de ammentare pro sa seriedade e s’impinnu in su traballu; òmine de bella presèntzia e agradèssidu a sas fèminas, no at tentu una vida mundana assolocada comente àteros collegas suos, ma at pensadu petzi a pònnere unu infatu de s’àteru una sèrie de traballos  de èsitu bonu.
S’editzione de s’annu coladu aiat bidu in duas dies prus de 400 persones presentes.   Est unu programma de manifestatziones culturales mescamente cun duos cunvegnos in sos cales s’ant a presentare libros, films, òperas de arte. Est prevèdida una bisita archeològica. Pràngiu e chena sotziale a prejos baratos. S’ant a fàghere arresonos cun polìticos de onni orientamentu e finas leturas de poesias e mùsica. S’orientamentu, comente s’ischit, est pro sa limba sarda e s’impreu ufitziale suo tràmite sa LSC. Ma sunt benebènnidos parres finas diferentes. Est prevèdida sa partetzipatzione de militantes e amantiosos de onni chirru de sa Sardigna.

Fiant presentes su Partidu Democraticu cun Renato Soru, Su Fronte indipendentista ùnidu cun Cristiano Sabino, Sardigna Natzione cun Bustianu Cumpostu, Libe.r.u cun Pierfranco Devias, Rossomori cun Marco Murgia, su PSdAz cun Carla Puligheddu e Lidia Fancello, su Partito dei sardi cun su segretariu Franciscu Sedda e finas Frantziscu Sanna chi no est intervènnidu comente polìticu ma comente tecnicu (at presentadu su progetu Seo, una manera pro contare sa Sardigna cun sos datos) ma chi est dirigente de Progres.
Si leades consizu dae me
Sos traballos s’ant a fàghere sàbadu a merie e domìniga a mangianu. S’at a pòdere mandigare a baratu (belle 10 èuros unu pastu) e corcare in sas istruturas alberghieras de sa bidda. Sa Die b’at finas festa in sa bidda. Est duncas s’ocasione pro disinnare unu fine de chida sulenu e galanu pro sa famìlia.
A su contivìgiu garbosu de sos òrganos de istampa.
Unu grandu e respetadu istudiosu, glotòlogu e linguista, su chi prus at iscritu a pitzu de limba sarda, su professore Massimo Pittau, at publicadu unas cantas dies a como un’artìculu interessante meda in ue acrarit comente si diat pòdere amparare e recuperare in s’iscola, in s’amministratzione, in sa polìtica e in sa cultura, sa limba sarda.
Partetzipatzione, calidade de su dibàtidu, democratzia in sos interventos, crèschida culturale, momentos finas de ispàssiu e recreu. Sa sala de sa Fundatzione Sanna, in sas duas dies de traballos, at bidu deghinas de interventos de istudiosos, militantes, ativistas, polìticos e esponentes de su CSU cun un’impreu bassu meda de sa limba italiana.


B’amus postu ispera in medas chi su reconnoschimentu de minoria linguìstica esseret sa leva pro abèrrere su collègiu de sas ìsolas, e pòdere àere una rapresentàntzia in su Parlamentu Europeu. Sas reclamatziones sardas in custa punna sunt betzas. Ruta sa Prima Repùblica, pro sos sardos, a àere una rapresentàntzia in Istrasburgu e Bruxelles, est semper istada un’iscummissa. Legisladuras medas sunt coladas sena chi s’ìsula esseret tentu boghe in Europa.

S’est congruida gasi s’aventura sua chi nche l’at giuta dae sas carreras de Casteddu a sos “studios” de Hollywood.
Ma su fenòmenu prus importante est chi custu organismu militare burocràticu at tentu in presse unu protzessu de democratizatzione, a su puntu de èssere su nùcleu essentziale de su podere locale in una prospetiva autonomìstica. Duncas a s’Artu Cummissàriu si sunt agiuntas una Giunta e una Cunsulta regionale espressione de sos partidos polìticos antifascistas, belle chi sos membros no esserent elèghidos diretamente dae su pòpulu, ma isseberados dae sos partidos e pustis nominados dae su guvernu tzentrale.
Questo permise agli uomini di popolare con facilità la Corsica e la
In s’istòria de Sardigna, duncas, est abbarrada s’ungrada de una giovanedda animosa chi s’est insertada in sas calancas de sas acuntèssidas chi ant bidu sa decaida de su Rennu de Arbarèe e, faghende mòrrere a Martine su Giòvanu, s’est fata faghidora gloriosa de s‘iscumparta de sa catalanidade de sa Corona de Aragona.
Carla De Nule cantat a sa Festa de su Sardu Ufitziale in Oschiri in su 2015
Su de nch’essere bogada in sos cuartos, aiat fatu a manera chi sa Dìnamo no aeret dèvidu leare parte a s’Eurocup, ma in su mese de maju sa sotziedade at presentadu rechesta de una wild card pro pòdere partetzipare su matessi. E eris est arribada sa cunfirma ufitziale: annoas puru su bancu de Sardigna at a giogare in Eurocup in s’istajone isportiva 2013-2014.
Ambientes de traballu e arriscos industriales.
De custu Michele non at faeddadu mai a nemos, ca sa timoria sua est de iscobèrrere chi Maria non l’at isetadu o, peus, chi est morta sena chi isse apat fatu nudda pro l’agiuare. Ma s’atzentu valentzianu de sa giòvana istoriadora lu torrat a s’innamoramentu antigu.
Sos contras a sa polìtica linguìstica oviamente s’ant a presentare comente amigos. Sa fortza de su ML est chi  intèrpretat unu sentimentu popolare in favore de sa limba chi est forte meda. Duncas non si podet andare contras a su chi sa populatzione istimat. E tando sas armas ant a èssere sa defensa de sos dialetos sìncheros contra a sa Lsc artifitziale, sa presunta cumpetèntzia acadèmica contra a sa militàntzia, s’apretu a non gastare dinare pùblicu in prus, sa ‘democratitzidade’ de sos protzessos contra a s’operatividade de sos capatzos a fàghere.

Gènere
A nois pessones modernas nos paret curiosu, ma est capitadu a beru. Sa mama terrìbile tantu at fatu e tantu at gherradu chi nche l’at fata ischirriare dae su protagonista de “Gioventù bruciata”. Sa resone: James non fiat catòlicu (forsis mancu cristianu) e sos modos suo non fiant de sennore.
Sa polìtica linguìstica in custos ùrtimos ses meses est abbarrada siddida che roca, sena mai si trèmere. Est beru chi sòtzios e operadores medas sunt istados impitzados in sos progetos de sas iscolas, ma a banda cussu non si cumprendent posca cale est sa lìnia de sa Regione pro custos meses imbenientes dae inoghe a sa fine de s’annu.


Sos chi tenent sa domo a  50 – 100 metros dae una carrera transitada presentant un 4% in prus de arriscu. E a  101 – 200 metros de distàntzia sos istudiosos  ant averiguadu petzi un’aumentu  de s’arriscu  de su  2%. “S’istùdiu nostru mustrat chi  sas polìticas chi agiuant a  minimare s’espositzione  a sa cuntaminatzione de su tràficu podent èssere de profetu  fintzas pro prevènnere sa demèntzia”, narat Chen.
E tando su Re e su guvernu suo, leaiant tempus; in su mentres in Sardigna, in ue fiant semper isetende sa risposta de su Re, su 23 de ghennàrgiu 1794, sa flota frantzesa fiat a largu de su mare de Casteddu: sos frantzesos cheriant conchistare sa Sardigna, pro nde leare fintzas in s’ìsula sos ideales de sa rivolutzione: ma sa milìtzia sarda, finantziada dae sos Istamentos, no aiat lassadu logu a sos sordados frantzesos isbarcados in su tretu de mare de su Margini Arrùbiu, a curtzu dae Casteddu. A pustis  de unu mese dae de custu fatu, sos frantzesos lassaiant su mare sardu e si che n’andiant.
C: In S’Alighera m’ant naradu chi pro intèndere s’aligheresu depo chircare sa gente de una tzerta edade chi istat in tzertos bighinados… mi pariat comente chi essere istadu in su zoo chirchende animales in via de estintzione.
In pare a Sarvadore Serra, autore de sas duas tradutziones dae s’inglesu, ant a partetzipare Giosepe Coròngiu, giai diretore de su servìtziu linguìsticu regionale, tradutore e autore issu etotu de testos in sardu e espertu de polìtica linguìstica, e Giosepe Corronca, tradutore de testos filosòficos in sardu.
Custa bidda noa l’ant fraigada tenende contu de unu progetu de s’architetu e ingenieri piemontesu Augusto de la Vallée . Isetende a cumpletare sos traballos, sos pròfugos cròmpidos dae Tabarca si fiant istentados duas dies in Casteddu e, pustis, duas chidas in sos fràigos de sa tonnara “Su Pranu” de Portiscusu. Totu su chi teniant (efetos personales, bestires, matalassos, mantas etz.) nche l’aiant batidu dae Tabarca.
“S’Ispìritu de su Sennore est subra de me; pro custu m’at sagradu pro mèdiu de s’untzione e m’at inviadu pro batìre a  is pòberos s’annùntziu bonu [Evangèliu], pro donare sa liberatzione a  is presonèris e sa vista a  is tzurpos; a pònnere in libertade  is oprìmidos e proclamare un’annu de gràtzia de su Sennore”.
Pro me su sardu est una limba normale ca est sa limba de is origines meas, e in prus est s’idioma in su cale is sardos depent investire, ca est parte de importu de s’identidade nostra.

Durante sa Gherra Civile , su primu Guvernu Bascu de José Antonio Aguirre , leende sas cumpetèntzias de “ mantenimentu de sa paghe sotziale  e de s’òrdine pùblicu ” at iscontzadu  sos corpos de seguresa chi bi fiant  e at creadu un’organizatzione noa  chi l’ant postu a nùmene “ Ertzaña”, mancari chi su primu nùmene siat istadu “ Policia Militar d’Euzkadi” .  Fiat formada dae s’Ertzaña a pee e dae s’Ertzaña Igiletua, o setzione motorizada. Su ministru de s’internu  fiat Telesforo Monzón e sa sede  fiat in su palauet d’Ibaigane de Bilbao (chi como est sede de s’ Athletic Club de Bilbao ).


A mie mi paret cosa zusta su ‘e azuare sa zente chi est fujinde dae sas gherras e chircat de si sarvare…..su chi non cumprendo est ite b’intrat cust’arrejonu chin cussu chi at datu cominzu a “sa Die de sa Sardinna”…..Una ‘esta chi no aggradat a sos italianos ca si faedhat de autonomia….ca amentat sos tempos anticos e de cando amus chircatu de resessire a fachere un’istatu indipendente..Non siat chi nos torren cussas fideas!
Un’iscritore podet impreare  in sos iscritos suos sa limba chi cheret, e de custa podet  impreare sa variedade chi cunsìderat prus adecuada a su chi est iscriende, comente est naturale. Chie li podet nàrrere chi nono. S’impreu de unu registru determinadu dipendet dae su tema chi tratat   e dae su livellu de formalidade, arta o bàscia, de su chi iscriet.
Sede de su guvernu italianu- Pratza Colonna – Roma
Posca tres annos, e medas dificultades, su traballu fiat comintzadu a si bìdere pro posca si frimmare, a dolu mannu, in su 2014. Ma pro ite su guvernu regionale de como abandonat custa faina interessante e de balia culturale manna manna? Pro ite sa Fondazione Sardinia non s’est mai chesciada publicamente? Non bi tenet a custu progetu gasi bellu?
Un àteru elementu presente in s’ òpera de Joyce est sa paràlisi , est a nàrrere una forma de indetzisione chi non permitit a sos pessonàgios de fàghere sèberos chi diant megiorare sa situatzione issoro. Cussighèntzia de sa paràlisi est sa fuida chi serbit pro essire dae custa paràlisi ma chi a sa fine si revelat unu fallimentu.
Calicunu diat pòdere nàrrere: ma pro ite non l’as propostu tue a tempos tuos? Est beru, ma in parte l’aia propostu puru, ma tando non bi fiant sas cunditziones polìticas. Comente como etotu. No est una curpa personale de Cappellacci o de Pigliaru, est sa polìtica sarda chi est gasi. Rinunciataria cun su guvernu.
“Deo so aduradu in Aristanis, pro ammaniare sas mutas de sos òmines, ca sos òmines de sas biddas fiant partzidos in tres turnos de una chida cadaunu….Guglielmu teniat 20.000 Sardos in Seddori, ma s’esertzitu “mobilitabile” chi tenimus fiat de 60.000 òmines. B’aiat su tantu pro bìnchere, ma Guglielmu teniat presse! Martinu su Giòvanu fiat balente comente soldadu, ma sa die de sa batalla est istadu agiudadu meda dae Pedru de Torrelles, su capitanu generale e luogotenente de su re Martinu su Betzu. Si nono mancari sas faddinas de Guglielmu, aimus binchidu nois! Guglielmu si ch’est fùidu in su casteddu de Monreale lassende sos òmines nostros a mòrrere in “s’Occidroxiu” e in sa bidda de Seddori. Arribadu in Aristanis at nadu chi torraiat in Frantza pro chircare agiudos e deo soe torradu a èssere su “giùighe de fatu”. Est mortu Martinu su Giòvanu e deo apo ghiadu s’esercitu nostru in sa batalla de Sant’Anna binchende, ma posca Pedru de Torrelles at leadu a Bosa e at incumentzadu a nos assediare in Aristanis…”
Vicino a Sassari, si trova una grande e misteriosa costruzione
Centro di turismo rurale “Villa del lago Coghinas” (loc. Mandras, in su lagu Coghinas a 5 chilòmetros dae sa bidda) – Tel. 338 7145131 (10 postos)
B’at un’átera chistione de sa cale non semus cuntentos. A costàgiu de una bona parte de su movimentu identitàriu e linguìsticu chi at artzadu sa conca, bi nd’at un’àtera parte chi pro interessu, timoria, oportunismu o bisòngiu est abarrada a sa muda o at collaboradu finas cun s’assessoradu dannaresu. Nde depimus essire dae custu.
S’ùrtimu traballu meu comente tradutore a su sardu est su romanzu de Grazia Deledda “La madre”, libru iscritu in su 1920 chi at istentadu belle 100 annos a èssere traduidu in sardu e chi como podimus lèghere in custa bella editzione de Logosardigna cun una introdutzione de Maria Giacobbe, cun su tìtulu de “Sa mama”.
Adelbert von Chamisso paret chi apat cunsultadu unu faeddadore nativu de hawaiianu in Berlinu, Germània , in antis de publicare sa prima gramàtica ( Über die Hawaiische Sprache ) in su 1837 . Cando su Re hawaiianu David Kalākaua at fatu unu giru de su mundu, s’at giutu infatu sa limba sua. Cando sa mugere, sa Reina Kapiʻolani , e sa sorre, Princess (pustis Reina) Liliʻuokalani , ant fatu unu viàgiu in Nord Amèrica e in sas Ìsulas Britànnicas, in su 1887, sa cumpositzione de Liliʻuokalani’s Aloha ʻOe fiat giai una cantzone famada in sos Istados Unidos.
Nos deit contos de custu fenòmenu narende·nos su pro ite, a bisu suo, totu custu fiat acontessende e si la pigheit mesches cun sos capitalistas ca in su traballu isfrutaiant s’operaju pro su profetu issoro ebbia.
E chie est pro sa normalidade de sa limba no est dignu de intrare a paris tratamentu cun sas élites. Est integralista, estremista, talebanu. De aorare.
A sas chimbe de merie in sa sala Prima Ighina de sa bidda de sa provìntzia de Aristanis, acadesset su chi su blogger Roberto Carta at definidu s’avenimentu polìticu-linguìsticu de s’annu. Renato Soru torrat a faeddare de limba sarda pustis unos cantos annos de mudìmene. Lu faghet cun Giuseppe Corongiu (chi in s’ocasione torrat a presentare su libru suo ‘Il sardo una lingua normale’) chi a su tèmpus de sa faghimenta de sa LSC traballaiat cun issu in Regione.
Est capitadu su 13 de austu in Atzara, in ocasione de s’addòviu annuale de su grupu fb “Solu in sardu”. In antis de su pràngiu sotziale b’at àpidu un’ “aperitivu literàriu” in ue, sugugiados dae Sarvadore Serra, Pepe Coròngiu e Bàrtolu Porcheddu ant faeddadu de sas essidas editoriales issoro prus reghentes (rispetivamente, su libru “Il sardo una lingua normale” e sa rivista “Logosardigna”).
S’assessora at comunicadu chi cheret repìtere sa Chirca Sotziolinguìstica, abèrrere una mesa de arresonu de vàrias cumponentes e prorogare su pianu triennale 2011-2013.
Gianluca Collu Cecchini : Eja, pro mie est istada un’emotzione manna, ma depo nàrrere ca ProgReS at semper donadu un’importàntzia manna a is relatas internatzionales. Pro nàrrere, giai in su 2011, a pagos meses dae sa nàschida de su partidu, una delegatzione de Progetu Repùblica aiat partetzipadu comente osservadore internatzionale a “Barcelona decideix”, su referendum consultivu pro s’indipendèntzia de sa Catalugna. In s’ùrtima campagna eletorale sa candidada nostra Michela Murgia est istada in Londra pro un’addòbiu cun is iscotzesos e in Bartzellona. In is Dies de Festa de ocannu passadu amus tentu che a òspite de onore sa parlamentare basca Laura Mintegi. E in custa de ocannu puru, chi s’at a fàghere su 6 e 7 de cabudanni in su Ghetu de is Ebreos de Casteddu, amus a tènnere unu momentu dedicadu a is polìticas internatzionales.
Comente naschet sa passione pro sas tradutziones? Premito chi deo mi so acurtziadu a su mundu de sa tradutzione in su litzeu clàssicu, cando faghia sas versiones de gregu e de latinu. Apo detzisu de fàghere tradutziones in sardu ca est un’iscummissa: sigomente b’at pessones chi narant chi cun su sardu non si podent espressare cuntzetos “de livellu”, deo cada bia mustro chi sa limba nostra tenet sas matessi possibilidades de sas àteras
A pustis de sa morte de Hegel (1831), si formant duas currentes de su pensu hegelianu; s’una rapresentada dae sos “hegelianos betzos” cramada fintzas “dereta hegeliana” e s’àtera rapresentada dae sos “hegelianos giòvanos” cramada “manca hegeliana”. Sa dereta si configurat comente una “iscolàstica de s’hegelismu”, chi at comente punna sa giustificatzione ratzionale de sas credèntzias religiosas. Sos esponentes prus de importu de custa positzione sunt Karl Friedrich Göschel (1781-1861), Kasimir Conradi (1784-1849) e Georg Andreas Gabler (1786-1853).
Ais intèndidu chi aiant naradu: “As a amare  su pròssimu tuo e as a odiare  s’inimigu tuo”. Ma deo bos naro: amade a is inimigos bostros e pregade pro is chi bos pessighint, de manera chi siais fìgios de su Babbu bostru chi est in is chelos; isse at a fàghere arbèschere a su sole suo a subra de is bonos e a subra de is malos, e at a fàghere pròere a  subra de is giustos e a subra de is ingiustos. Difatis, si bois amades  petzi a is chi bos amant, ite cumpensu nd’ais a retzire? Non faghent sa matessi cosa is publicanos etotu? E si saludades petzi a is frades bostros, ite faghides de istraordinàriu? Non faghent sa matessi cosa is paganos etotu? Bois, duncas, siais perfetos a sa manera de su Babbu bostru tzeleste».
L’Ofici Lingüístic de la llengua Sarda i Catalana del Servici Llengua Sarda de l’Assessorat Regional a la Pública Instrucció de la Regió Autònoma de la Sardenya, organitza a Sàsser diversos apuntaments al Museu Nacional “A. Sanna” de Sàsser, gràcies a la col·laboració amb el Ministeri dels Bens i Activitats Culturals.
Su nùmene de su santuàriu, benit dae s’intitoladura in limba grega, a sa Virgine de Panàkhrantos (chi cheret nàrrere «immaculada, purissima»; sa cresiedda est istada fraigada in sos tempos de sos bizantinos. Segundu una paristòria de sa bidda, imbetzes, su nùmene su giassu benit dae “bonu acatu”, ca unu pastore, aiat agatadu “agatu bonu” cun sa robba sua in su montigru inue s’agatat su santuàriu.
Unu de is duos malos faghidores chi fiant apitzigados a sa rughe dd’ofendiat narende: «Non ses tue su Cristos? Sarva a tie matessi, e nois! ». S’àteru imbetzes dd’aprobiaiat narende: «Non tenes peruna timoria de Deus, tue chi ses cundennadu a sa matessi pena? Pro nois custa sorte est giusta, ca retzimus su chi amus meritadu pro is atziones nostras; issu a s’imbesse no at fatu perunu male». E aiat nadu: «Gesùs, regorda.ti de mene cando as intrare in su rennu tuo». Ddi aiat respostu: «In veridade ti naro: tue as a èssere cun megus in su paradisu».
Difatis, sas dies a pustis, non si nd’est faeddadu meda e s’est chircadu de istransire s’aficu mediatìcu. Pro ite? Ca s’arresonu in àula at lassadu cumprèndere cantu s’ativismu in campu de limba de su cussigeri de Sìnnia non siat fundadu subra una lìnia polìtica coerente e mancu subra una capatzidade tècnica de giudu. Chie sunt difatis sos consulentes tècnicos e giurìdicos chi faghent faddire gasi unu polìticu? Bi sunt?
S’Energia
Arresonu custu chi at dadu sa possibilidade a Isabella Tore, insinnante de su grupu ‘Istòria sarda in s’iscola’ de comintzare sa relata sua sende chi su tema fiat giai abertu. Sa ‘maistra’ Tore at acraridu cun cumpetèntzia e galania su traballu promotzionale e didàticu chi sunt faghende custu grupu de insinnantes pro chircare de fàghere intrare s’istòria nostra in sas iscolas italianas de s’ìsula. At amustradu finas in videu unas cantas possibilidades didàticas pro  ingalanire sos pipios a s’istòria locale e finas carchi tàula e ventana dedicada a Sa Die de sa Sardigna. Sa relata de Isabella Tore est istada cussa tzentrale de sa manifestatzione de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale.

Giuseppe Corongiu, Michel Contini (foto de Anzelu Canu)
Pro su chi pertocat su traballu issoro, issa difatis at naradu: “Ho già detto che è mia intenzione mandare avanti gli uffici, ma per fare questo dovete essere ben retribuiti, non si può fare gratis. Io sono molto sensibile alle tematiche del lavoro, ma non posso promettere niente”. At fatu cumprèndere chi de dinari non bi nd’at, ma l’at naradu in suspu, sena lu nàrrere a manera làdina. Fintzas s’addòbiu formale cun sos operadores, promìtidu in Neoneli intro de su 15 de cabudanni, at a èssere istiridu (forsis) a su mese de santugaine. S’idea chi dat semper est chi est punnet a balangiare galu tempus.

Il 15 di luglio, La Nuova Sardegna e Sardegna24 hanno pubblicato dichiarazioni del prof. Attilio Mastino, Rettore della Università di Sassari, a proposito della controversia con la Regione sarda circa i corsi di formazione in sardo per insegnanti. Si tratta, a mio modesto parere, di affermazioni sorprendenti, soprattutto per la loro contraddittorietà, che non sappiamo se dipenda da una diversa valutazione di chi ha scritto gli articoli o da opinioni opposte del Rettore stesso. Infatti, chi ha letto la Nuova ha avuto la sensazione che il prof. Mastino abbia fatto “pace” con la Ras, sconfessando le posizioni dei professori Morace e Lupinu, Manca, Schirru, Toso, della “Commissione lingua sarda” del suo Ateneo, accettando in pieno, quindi, le giuste richieste della Regione nell’incaricare l’Università dei corsi per formare il corpo docente a insegnare “il” sardo e “in” sardo nelle scuole. Niente di meglio del farlo direttamente in sardo per almeno il 50% delle ore di lezione da parte dei docenti universitari, come sembra leggendo le dichiarazioni del Rettore alla Nuova. Del resto, come si potrebbe chiedere tale abilità ai docenti delle scuole inferiori e superiori, se già i docenti universitari non lo faranno? In una grande operazione a cascata dall’alto in basso (che potremmo chiamare “In sardo a scuola”), l’Università sarebbe meritoriamente protagonista del rafforzamento e modernizzazione del sardo, in un settore strategico per la trasmissione della lingua: la scuola. Allora tutto risolto secondo l’articolo della La Nuova Sardegna? Parrebbe di sì.

Dae su puntu de vista de s’ufitzialidade, su tzinesu istandard tenet sa funtzione de una lingua franca — dare a sos chi faeddant sas variedades diferentes de tzinesu, e gasi etotu a sas minorias tzinesas , sa possibilidade de comunicare a pare. Su nùmene putonghua, est a nàrrere “limbàgiu comunu,” afortit custa idea.

Sa lege 107/2015 (sa chi si narat “Buona Scuola” de Renzi-Giannini) at postu is insegnantes precarios in cara a sa possibilidade de imparare in una provìntzia o regione diferente dae sa pròpia, a tales chi siant istabilizados. Custu provedimentu at mustradu, una borta in prus, comente – in Sardigna – su problema de su reconnoschimentu de sa sogetividade diferente nostra respetu a s’Itàlia non siat una chistione chi cheret cuada pro non faghere timere a sa gente; a s’imbesse, est su presupostu chi andat postu in fatu pro ònnia batalla pro su benèssere de sa comunidade nostra.
a) su comma 1 è sustituidu dae su chi sighit: «Sa Corte costitutzionale est formada dae 15 giùighes, de sos cales  unu tres unu nominados dae su Presidente della Repùblica, unu tres unu dae sas magistraduras supremas  ordinària e amministrativas, tres dae sa Càmera de sos diputados e duos dae su Senadu de sa Repùblica»;
Sa poesia de Pintor Sìrigu, populare in sos temas e in unos cantos nùcleos fundamentales de figuras chi torrant bastante a s’ispissu, s’afirmat cun unu tràgiu personale, in s’inghìriu de sos imbentos espressivos, in su sabore  de su limbàgiu distintu, in sas mesuras mètricas  de ritmos iscandidos cun sabiore e ghiados dae una musicalidade fina a beru.
Non creo chi custu siat unu problema pro a tie. Dae cussu finas t’amus iscobiadu: ca una professoressa de cussu paru, chi iscriet semper de limba, e crìticat totu su mundu de sa limba, mesches a nois chi cherimus un’istandard normale, non creo chi no iscat iscrìere e faeddare su sardu.
Sa Sardigna fintzas a cando faeddaiat una limba non neolatina? In Barbàgia o Arbarè ant faeddadu sa limba antiga fintzas a cando esistiat sa Crèsia Rega est a narrere fintzas a su milli a pustis de sa nàschida de Cristos.
Ma issos non l’aiant cherfidu retzire, ca fiat craramente in caminu a bia de Gerusalemme.
In sa “Domo de sas Damas” de Pasada, in una sala prena a isticu, b’at àpidu eris sa premiatzione de sos binchidores de su “Max Leopold Wagner”, unu prèmiu chi punnat a agiuare sos istùdios linguìsticos IN limba sarda, ca premiat sas mègius tesis iscritas in sardu.
Cun sa fusione est bènnidu mancu fintzas su “Codice Feliciano” (chi aiat sustitudu sa Carta de Logu in su 1827), ca sunt intrados in vigore sos còdighes giai emanados pro sos Istados continentales de su Rennu: su “Codice Civile” de su 1837; su “Codice Penale” de su 1839; su “Codice Militare” de su 1840; su “Codice di Commercio” e su “Codice di procedura” de su 1842.

Est sa sardizatzione de s’italianu Coro . In sas àteras limbas est:
Como, a intendere tzertos nàrrere chi semus in malafide, chi contamus fàulas e àteras bellas paràulas, semus abituados. Ma a mentovare su Presidente Ganau e a su segretàriu de unu partidu “amigu” in Consìgiu Regionale “aspirante giurista” faghet meledare e meda puru.
per tutte le altre Regioni collegi plurinominali
Si pro acontzare una fentana, nde depo ghetare sa domo, s’acontzu est peus de s’iscontzu. Mègius una domo cun sa fentana iscontzada chi sena domo peruna .
Belle gasi, sa Còrsica paret tando, a sos ogros de sos filòsofos, mescamente Rousseau e Voltaire , su primu Istadu democràticu de s’ Europa de sos lumes , e Paoli unu « dèspota illuminadu ». Su filòsofu milanesu Giosepe Gorani , unu de sos partidàrios prus entusiastas de sa libertade in Itàlia, collàborat cun issu a sa càusa de s’indipendèntzia. Pro su chi pertocat s’economia, Paoli introduit in su 1756 sa patata , fundat S’Ìsula Ruja (1758-1765) cun s’idea de fàghere cuncurrèntzia a sos presìdios genovesos de Algajola e Calvi , e faghet bàtere moneda cun s’efìgie de sa natzione corsicana in Murato (1762). In Campoloro faghet abèrrere una « imprenta natzionale » in ue pùblicant sos Ragguagli dell’Isola di Corsica , una casta de giornale ufitziale . Creat una marina de gherra e faghet de Corte sa capitale de sa Natzione corsicana in ue b’est su guvernu. Proibit sa vendetta .
Pro su sardu esistint duas normas ufitziales: sa LSC (Limba Sarda Comuna), adotada dae sa Regione Autònoma de Sardigna pro impreos amministrativos in su 2006, e sas Arrègulas (Arrègulas po ortografia, fonètica, morfologia e fueddàriu de sa Norma Campidanesa), aprovada dae sa Provìntzia de Casteddu in su 2010. Sa cantidade de produtzione literària de custas duas normas sunt però diferentes meda, cun unu raportu de nessi unu a chimbe, in favore de sa LSC. A custu si agiunghet su fatu chi sa LSC tenet un’aina chi faghet de a beru sa diferèntzia: unu curretore ortogràficu (su CROS, disponìbile in su situ de sa RAS, http://www.sardegnacultura.it) chi si podet impreare cun elaboradores de testos che a OpenOffice e LibreOffice. A custu puntu su sèberu de impreare sa LSC fiat in pràtica obligadu.
B’at duos fatos de printzìpiu. Su primu est chi su tzìnema sardu òperat in su mercadu italianu e sos registas, cando faghent òperas, ant cussu comente mundu de riferimentu. Segundu e cunsighente chi est sa ‘mirada’ italiana chi cunformat su tzìnema sardu, gasi comente càpitat in literadura. Duncas, pastores, bandidos, mare, turismu andat bene. Ma unu fantasy hollywoodianu in sardu, in cunforma a custa idea de Sardigna, est un’istramberia, una faina de genere e de serie B.

Sa pelea de s’apaltu pro sa limba sarda in Cabuterra agiunghet unu capìtulu nou a una briga polìtica chi non sessat. Christian Ruju, cussigeri comunale de Cabuterra, no est abbarradu frimmu cando ant intesu sa nova de s’annullamentu de s’apaltu comunale de s‘ufìtziu limba sarda giai agiudicadu a Sarda Itinera Onlus. At presentadu un’interpellàntzia. Segundu Ruju, chi de custa chistione nd’at fatu una batalla polìtica verdadera, est semper curpa de sa gestione polìtica de su partidu Rossomori.
chiede di interpellare l’Assessore della Pubblica istruzione, Beni culturali, Informazione, Spettacolo e Sport RAS per sapere:
Nella carta, vedi colorate in
Chistionamus de sa limba sarda, de cussa ladina, de su francu proventzale, de s’islovenu, de su friulanu e de, li narant gasi, su “tirolesu”, chi, isballiende, benint definidos dialetos noghende gasi a sa fama e a sas possibilidades de vida matessi de custas limbas. A pàrrere nostru no si podet aguantare su fatu chi in unu libru chi benit dadu a sos alunnos chi faeddant custas limbas si potzat ruere in una visone gasi metzana. E non si podet mancu pensare chi totu sas creaduras iscritas a s’iscola italiana potzant èssere male informadas a custa manera.
Su libru at a intrare a fàghere parte de sa Sala Cervantina de sa Biblioteca chi como regollet prus de 50 tradutziones de su cabu de òpera de Miguel de Cervantes. Est un’initziativa, chi sighit a àteras de sa promotzione de su libru traduidu dae Gianni Muroni, chi ant chertu sos dirigentes de s’assòtziu isolanu de sa capitale catalana, intro de totus Claudia Loi (sa presidenta) e Alessandro Camboni, chi unos cantos annos a como si fiat distintu pro unas cantas publicatziones in sardu de creze iscientìfica.
Tando sa Consulta cun cussa sentèntzia, finas neghende a sa lege avantzamentos pro more de sos lìmites de sas normas de atuatzione friulanas, aiat abertu un’àidu chi podiat èssere imbucadu pro otènnere calicuna cosa. Est a nàrrere chi, at fatu cumprèndere sa Corte, chi si sas normas de atuatzione friulanas esserent istadas diferentes (prus ampliativas), tando sa lege diat àere pòdidu barigare sos impedimentos de sa lege 482.
Contende de sas peleas de s’alter ego suo Bàrtulu Deinu, poeta e iscritore nugoresu tramudadu in Roma pro pagu tempus acumpangende unu frade malàidu, Piga nche lassat a un’ala s’idea de una Sardigna biddaresa, pastorale, autoesòtica, pro chircare una medida prus ‘normale’, ma pintada cun arte, de un’ìsula prus serente a sa realidade de cada die. Biddas, pastores, sàmbene o disamistades bi sunt su matessi in s’intritzu de su contadu, ma abbarrant in s’iscenàriu ratzionale de sa beridade a pràticu, non divenint mai logos comunes o istereòtipos de una Sardigna de bèndere in libreria o de isperiare cun sos ogros de sa ‘tipizatzione’ acadèmica o mediàtica.
E in fines custas sas cundennas contra a sos de sa rebellia de Palabanda de su 1812 : – cundennados a s’impicu: Sarvadore Cadeddu, Remundu Sorgia, Giuanne Putzolo – cundennados a morte in contumàtzia Gaetanu Cadeddu, Giosepe Zedda, Frantziscu Garau, Innàssiu Fanni – cundennados a s’ergàstulu: Giuanne Cadeddu, Antoni Massa – cundennados a su remu a vida: Giagu Floris, Pascale Fanni
Arca est unu de sos intelletuales sardos prus de primore a dies de oe, mancari chi su mainstream culturale non lu carculet meda. Sende mancadu dae pagu tempus Larentu Pusceddu abbarrat unu de sos pagos de livellu galu in atividade.
Cun un’àteru decretu de su 9 de ghennàrgiu 1811 torrant a fundare s’ “Accademia della Crusca” «incarrigada in manera particulare de sa revisione de su ditzionàriu de sa limba italiana, e de sa cunservatzione de sa puresa de limba etotu.» Pro sos acadèmicos fissant un’assinnu annuale de 500 francos ; de 1000 francos pro sos incarrigados de sa cumpilatzione de su ditzionàriu; e de 1200 pro su segretàriu.
Tocat imbetze a ammentare a is giornalistas chi finas s’italianu est una limba imbentada e cunsigiamus de torrare a si pigare carchi libru de istòria pro castiare su capìtulu “La questione della Lingua” in ue Pietro Bembo in su ‘500, finas a arribare a Alessandro Manzoni in su ‘800, ponent a campu s’idea de “italianu ufitziale” pighende a consideru su “fiorentinu literàriu”, una limba chi niunu chistionaiat e chi mai niunu at mai chistionadu. A esempru pigade su testu de “Fratelli d’Italia” e narade·mi si connoschides calicunu chi faeddat gasi.
E non podiat èssere a manera diferente. Sa gente at cumpresu chi mancat su cuntestu, chi su servìtziu ‘Editoria e (forsis) limba sarda’ non bi creet. Faghet sas cosas sena cumbìnchere a nemos ca non sunt cumbintos issos etotu. E sa massa non s’est iscrita. Sos responsàbiles no ant cumpresu (e comente podiant fàghere?) chi Cubas depiat essere su primu passu pro un’alfabetizatzione massissa de sa sotziedade. E non lu cherent cumprèndere ca ant in conca àteru, non de seguru una limba normale.
Eràclitu est unu panteista ca identìficat s’Universu cun Deus, int è ndidu comente Unidade de sos contràrios e comente unu printzìpiu chi no est istadu creadu e chi est semper esistidu.

In custa formulatzione ddoe sunt paritzas cosas de nde bogare a pìgiu:
In sa segunda parte de s’òpera, issu reconnoschet sa disparidade de balores chi bi sunt in sas tzivilidades umanas. Pro esempru, in Tràtzia marcare sas fèminas est unu ornamentu, in àteros logos si marcat sa gente chi no at respetadu sa lege. Custu relativismu, podet fàghere pensare chi totu est beru e chi no bi siat unu critèriu de sèberu. Su puntu de annotu de Protàgora est chi in antis a su bòidu de beridades, bi est unu printzìpiu de utilidade chi ghiat s’òmine. Sa beridade duncas, segundu Protàgora, est su chi podet èssere dimostradu istoricamente e sotzialmente de agiudu, ùtile a s’òmine, a sa comunidade e sa creze.
In contu de Limba diat chèrrere a nche giumpare cussas paules, in ue faghet a giuntas sa tzìntzula ,in ue su fragu malu de istàniu nche carràrgiat su nuscu de sos frores, de sa chessa, de sa murta; inue sas cupas de sa nèula e s’iscurigore de s’abba mala, nos imbelant sos ogros e nos impedit a nche collire sa gràtzia de cale si siat colore. In contu de Limba, finas solu pro la numenare, diat chèrrere a si sabunare bene sa buca, in antis de l’abèrrere. Pro no li torrare s’àlinu malàidu de sas debilesas nostras. In contu de Limba nos diamus dèvere segurare ca est issa chi cumandat, non nois cun s’ignoràntzia nostra de èsseres mortales. In contu de Limba como, nche diat èssere finas ora de pònnere a conca. In contu de Limba ammentamus.nos ca est issa sa crae de sa Libertade. E che a issa, nois la diamus dèvere amparare.
Sa Giunta, su Cussìgiu regionale, sos rapresentantes de sos partidos e de sos movimentos polìticos, sos sìndigos, sos àteros entes e s’opinione pùblica non podent fàghere finta de nudda pro custa chistione imbeniente. Totus sunt cumbidados a partetzipare.

CUNSTATADU chi su modellu de iscola italiana centralizada cun programmas ministeriales uniformes no est bona pro realidades perifèricas e particulares comente sa Sardigna, in ue un’istudente chi agabbat sos istùdios non tenet peruna preparazione, francu in raros casos, de limba, literadura, istòria, geografia, iscièntzias, arte, mùsica e àteru de sa Sardigna;
Su politzentrismu sardu non naschet dae duas regiones diferentes, ma moet dae sa porfia astrata logudoresu/campidanesu pro arribare a cuntzepire una làcana e duas limbas diferentes. Difatis in sa retza amus pòdidu lèghere: «alla grafia campidanese corrisponde la lingua campidanese letteraria e alla grafia logudorese corrisponde la lingua logudorese letteraria. Cioè due lingue diverse, sorelle gemelle ma non omozigote» .
In limba tedesca, a su tedescu istandard li narant a s’ispissu “ Hochdeutsch” , una paràula chi unu pagu trampat ca addobbat cun su tèrmine linguìsticu “ tedescu artu.” Hoch (“high”) pro su chi pertocat  sa limba istandard si referit a “artu” in unu sentidu culturale o educativu, cando chi su tèrmine linguìsticu si referit a sa geografia de sas regiones de s’Europa tzentrale in ue faeddant su tedescu; su tedescu artu de sas campedas meridionales  e de sas  Alpes (contende s’Àustria , s’Isvìtzera  e partes de s’Itàlia setentrionale gasi comente sa Germània meridionale) postu contra a su tedescu bassu chi faeddant in sos paris chi si isterrent chirru  a su  Mare de su Nord. Pro non si   cunfùndere, calicunu li narat, a s’istandard, “ Standarddeutsch“ (“tedescu istandard”), “ deutsche Standardsprache“ (“limba tedesca istandard”), o,  si su cuntestu de sa limba tedesca est craru, petzi“ Standardsprache“ (“limba istandard”). Semper e cando, comente traditzione, a sa limba chi faeddant in sos giassos montaninos artos de sa Germània meridionale li inarant “ Oberdeutsch ” (“tedescu superiore”), cando chi  “ Hochdeutsch“ est su tèrmine comunu pro sa limba istandard.
A ispantare, prus che sos mudamentos “prumissos” in su programma, sunt sos mudamentos de sos polìticos matessi: ammentamus chi Maninchedda est istadu democristianu, populare, sardista e como soberanista; alleadu cun Soru, cun Cappellacci e como torra cun sa manca. Sedda, prus giòvanu, s’est semper decraradu indipendentista: in antis cun IRS, a pustis cun ProgRes e como cun su progetu de su Partidu de sos Sardos. Su solu mudamentu chi non b’at àpidu est cara a sa limba sarda: che a semper, mancu mentovada. O mègius, mancu posta in programma. Ca a la mentovare b’at pensadu Franciscu Sedda: “A l’ischides cantu cosas diamus pòdere fàghere? Deo m’immàgino un’Assessoradu a sa Limba e a sa Cultura Sarda, ca nche la depimus acabbare de dispintare chi bi credimus. Si bi credimus in sa limba e in sa cultura, lu depimus mustrare”.

Si è detto che Il Consiglio dei Ministri nella recente seduta del 9 marzo scorso ha approvato un disegno di legge con il quale si intende proporre al Parlamento il testo della Carta Europea delle lingue regionali o Minoritarie del Consiglio d’Europa (adottata a Strasburgo il 05.11.1992, entrata in vigore il 1° marzo 1998) che lo Stato italiano, dopo lunga attesa, si appresta a ratificare dopo averla sottoscritta.
Àteru chi variante ùnica. Sos italianos nche diant àere burradu su Cungressu de Monastir de 1908 e diat èssere acadèssidu su chi acadesset oe in Sardigna sinnende-lu cun sas afirmatziones sòlitas “il sardo è una multilingua, è un insieme di dialetti non unificabili, una lingua barbara, quindi tutte le varianti peraltro senza dignità di lingua devono essere codificate e salvaguardate … e gasi sighende …. o megius e gasi ufrende-nos-nche-los”.
Sa beridade faghet male e nos bullùgiat, ma est beridade. Nessi cussa de s’iscìentzia chi bivet de datos. E sos datos, in custa chistione, sunt tostorrudos e sighidos. Custas cosas, pro chie leghiat libros e sitos pretzisos, si ischiant dae annos e annòrios. E difatis, a sa fine, sunt essidas a campu.
Sa cunfirma de sa distàntzia de sa LSC dae sos dialetos nugoresos-baroniesos nos la dat fintzas su professore Xavier Frias Conde, pro mèdiu de un’ischema:
Pagu gente, bona festa. Ma finas no: pagu gente festa organizada male. Gasi est andada giòbia colada su 9 de trìulas de su 2015, in sa sala Lilliu de sa Biblioteca Regionale de Casteddu sa cunferèntzia e presentada de sa mustra “Català, llengua d’Europa”, promòvida dae “Direcció General de Política Lingüística del Departament de Cultura de Catalunya” paris cun sa “Generalitat de Catalunya a l’Alguer”.
Sos interessos chi tenent custos filòsofos sunt bortados a s’istùdiu de sa natura e, duncas, a su problema cosmològicu. Issos chircant su printzipiu primu de s’universu, chi in limba greca benit cramadu arkè : sa matèria “primordiale”, segundu issoro, est dotada de una fortza chi la faghet mòvere. In custu sensu si faeddat de ilozoismu , paràula, custa, chi benit dae sa limba greca e chi cheret nàrrere «matèria chi bivet».
Bona die de Pasca’e Nadale e unu megius annu nou tando, a totus nois europeos de su Mediterraneu occidentale.
Sa Limba Sarda Comuna, indiritzada a totu is sardos, no est una limba noa chi sostituit is variedades faeddadas, ma a manera simple est una norma iscrita de referèntzia complementare a cussas, chi proponet una mediatzione intre is diferèntzias chi costituint sa richesa e sa multiformidade de sa limba sarda a is cales non podimus renuntziare, sa base sua bia e naturale. Pro mèdiu de unu sistema iscritu chi devet punnare a s’uniformidade, univotzidade e coerèntzia, sa Limba sarda comuna podet costituire unu puntu de adòbiu, ùtile a rapresentare is sardos in s’impreu ufitziale dae parte de sa Regione, gasi comente cunsentint is leges chi is sardos ant chertu a manera forte, sa lege regionale n. 26 de su 1997 e sa lege istatale n. 482 de su 1999.
Vogliamo vivere meglio!
A pàrrere de custu istudiosu, pro more de su latinu (e de su gregu) sa formatzione segundària italiana, a cunfrontu cun sa de Istados europeos medas e de sos Istados Unidos, est un’esempru de su chi li narat “ pedagogia avanguardistica” : no amus a èssere mai bastante cuntentos, narat, de àere dadu a generatziones de giòvanos su privilègiu de crèschere in sos testos meravigiosos de sa literadura clàssica.
primi nuraghi.
Su Movimentu Linguìsticu, a oe, no at cumpresu chi su tempus est mudadu. Una fase s’est firmada e nd’est comintzada un’àtera. Est de badas tando a cuntierrare pro sas chistiones chi finas a eris fiant o pariant importantes, ca como sas prioridades sunt àteras. A nàrrere sa beridade calicunu l’at cumpresu chi su tempus est in isetu. Ma no at atinadu a sa medida e a sa longària.
Badde chi in sos annos benidores at a chèrrere a averguare unu gradiente de artesa in pitzu de su cale acostiare su rimboschimentu cun èlighe, chercu, suèrgiu e suta de custu gradiente acostiare s’ogiastru chi mègius s’adatat a pretzipitatziones a in-tundu de sos 300 millìmetros de abba s’annu fintzas si isporat sos forestales bidere in custas dies sa sicagna grae chi aturat dae tres annos in su Sud de s’Ogiastra determinende sa sicangia fintzas in sas chimas de s’ogiastru ca si custa est sa prospetiva non nos arrumbat àtera cosa in Sardigna de isperimentare sos rimboschimentos cun sas leguminosas arboreas de su Sahel chi bivent cun pretzipitatziones suta sos 300 millìmetros.
S’Istadu discrìminat sa limba sarda e non rispetat sos tratados internatzionales chi at firmadu? Sa Repùblica Italiana arriscat de si leare un’amonestu pro more de sas denùntzias de sos ativistas sardos?
– Deus meu, si esistit, non deviat permìtere chi nos agatàremus, si fiat pro nos torrare a lassare.
Un’iscuta de sa Festa. Moju traballende cun Nicola Merche
Sa manifestatzione la promovet su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, organizatzione amparadora de sa modernizatzione de su sardu e de sa Limba Sarda Comuna aprovada dae Renato Soru in su 2006, paris cun unu grustu mannu de assòtzios e cun s’amparu logìsticu de sa comuna de Bonàrcadu e de s’assòtziu polifònicu Su Condaghe. S’ocasione la dat sa Die Europea de sas Limbas promòvida pro su 26 de cabudanni dae s’Unione Europea.
Coordina Giuliana Portas, Alguer.cat, che con la giornalista Sara Alivesi, di Alguer.it intervisteranno l’autore.
Sinnale de debilesa manna, intro sa majoria de guvernu, dae banda de sos polìticos chi si sunt presentados comente ‘paladinos’ de sa limba. Sas cosas sunt duas: o non gherrant e faghent sa finta o non lis ponent mente. No s’ischit ite est pejus.
Intre sas particularidades de su sistema operativu OS X 10.10 bi nd’at una chi podet èssere de importu mannu pro sa crèschida de sa limba sarda e su reconnoschimentu suo in sa comunidade internatzionale: sa possibilidade de impostare limbas chi fintzas a oe non sunt reconnòschidas a livellu internatzionale, che a su sitzilianu e su napoletanu, chi però sunt reconnòschidas dae s’UNESCO.
Sos giòvanos nostros oe cun custas polìticas econòmicas ultraliberistas no ant unu benidore ca sunt belle e totu disabudos e non si podent cojuare e aere fìgios. E segundu sa mègius traditzione tedesca si pintat comente unu dimòniu unu pagu de inflatzione, mancari su duos pro chentu, chi oe diat essere netzessària, naramus ca diat essere una salude, pro aere unu pagu de disarrollu econòmicu. E imbetzes semus a sa deflatzione proite su dinare imprentadu cun su Quantitative Easing dae su Bancu Tzentrale Europeu, BCE, est a narrere cun sa pressa de s’imprenta imprentende billetes de euro, benit pertusadu (in italiano imboscato) dae sos ispeculadores finantziàrios, meres de sas bancas, chi còmporant titulos de su dèpidu de s’Istadu Italianu e los bendent in s’èsteru e no destinant su dinare su disarrollu de sa produtzione reale.


S’onnipresèntzia e sa difusione istantànea de internet faghent a manera chi su persighimentu digitale podet arribbare a èssere tantu o prus traumàticu de sas minetzas fìsicas.
E’ condotta da EventScotland e VisitScotland. Sarà basato sullo slancio creato nel 2010, l’anno precedente dell’iniziativa, Cibo E Bere, e dal Ritorna a Scozia 2014.
Pustis de s’isterrida de Giovanni Manca, de s’editore Condaghes, Giuseppe Coròngiu at ammentadu s’importantzia de custa domo editoriale pro sa chistione de sa limba sarda finas pro s’impignu de Frantziscu Cheratzu chi, a dolu mannu, no at pòtzidu partetzipare.
Grupu de istùdiu e arresonu in sa Festa de Sa LImbaUfitziale in Sèdilo 2014
Un’àteru cumbèniu est pro sa persone: sos istùdios mustrant chi su totu sos pitzinnos chi creschent bilingues sunt prus ispipìllios, bident sa realidade de su mundu a manera prus aberta e imparant a manera prus fatzile àteras limbas istràngias; est pro custu chi est de profetu pro sa crèschida psico-cognitiva de sa persone.
Sa Regione promovet sa chirca, sa produtzione de materiales e s’organizatzione de cursos de formatzione e agiornamentu pro otènnere sa tzertficatzione linguìstica pertocante a sa connoschèntzia orale e iscrita de sa limba sarda.
Si andamus a lègere s’istòria de sos sardos citende a Lussu, Lilliu e chentinaias de “sardos”, de fide sardista o totu sas àteras marcas de detersivos chi sunt bessidas a campu in custos ùrtimos annos,  bidimus petzi sa costante tzeraca.
Sos Apache ant gherradu pro sèculos contra a sos invasores, a sa prima contra a sos ispagnolos. Su primu atacu issoro, contra a Sonora , b’est istadu in s’agabbu de su sèculu XVII.  Pustis,  in su sèculu XIX, bi sun istadas sas gherras indianu-americanas , e s’ esèrtzitu de sos Istados Unidos s’est abbigiadu de cantu sos Apache esserent gherreris de valore e  istrategas de gabbale.
Antipastu

Mai bos torrades a biere, che a su bentu, sos giòvanos. Sa gente tenet bisòngiu de paràulas de amore, no de velenu, de cumprensione, no de giudìtzios malos!!
E tzertu chi su male sardu est semper su de su culiparadismu, una pesta chi dae mai cantos annos non benit bene a ispèrdere.
Mario Sanna e sa relata sua
Pro custa die 28 abrile 2012, tando, s’assessora Claudia Firino at iscugutzadu una targa in ue paris cun su nòmene de s’archeòlogu de Barumini bi fiat una bella frase leada dae un’interventu iscritu in s’Unione Sarda pro sa Die de sa Sardigna de su 2000.
Segundu  sos datos de s’ Euromosàicu de s’ Universitat Oberta de Catalunya , a ùrtimos  de su sèculu XX custa limba la faeddaiant   unas 526,649 pessones (43,3 % de sa populatzione de sa regione autònoma, e totus bilìngues . Su prus  de sos faeddadores, 389,159, sunt in sa provìntzia de Udin (su 75 % de sa populatzione), 103.303 in  Pordenon (su 40,53 %) e 31.187 in Gurize (21,66 %). Cunforma a sos datos de s’Universidade  de Udin  in sa matessi època sos chi faeddaiant in friulanu fiant unos 400.000.
Normalmente si li narat corru sena acumpangiamentu de àtera paràula.
Ant abèrrere sa presentada sos saludos de Gabriella Gasperetti, diretora de su Museu, sighida dae Cristiano Becciu, funtzionàriu de su Servìtziu Limba sarda. Giuliana Portas, de s’Ufìtziu linguìsticu regionale, at a moderare sa dibata. At a intervènnere Fàbio Solinas, Presidente de s’Assòtziu ÀndalaNoa e Dàvide Casu, cantadore saligheresu.
Semper e cando, sa Corte Arta de Gujarat, in su 2010, at osservadu chi non b’at peruna norma chi at  decraradu s’Hindi limba natzionale de  Ìndia.
PEDIMUS un’atu urgente de MORATÒRIA chi previdat
www.sardies.com Sassari – Chimbant’annos. 
In su 1600 Miguel de Cervantes Saavedra lompiat 53 annos. Su matessi annu su pintore Francisco Pacheco publicheit unu libru cun sas pinturas e sos contos de vida de totu sos ispagnolos nòdidos. De Cervantes mancu mesa paràula. Non aiat iscritu su Don Chisciote ma fiat già iscritore. Unu tzertu Bruno Frank, iscritore tedescu chi fueit in sos Istados Unidos cando Hitler leeit su podere, isteit ammajadu dae custa umbra e da custu mudumine. In su 1934 iscrieit unu libru subra de Cervantes, chi pròpiu in custas dies benit publicadu dae Castelvecchi (torradu in italianu dae Lavinia Mazzucchetti).
Comente si bidet, semus fora a manera cumpleta dae su mundu de riferimentu de sas minorias europeas e italianas. Semus in una terra isconota cun programas fatos de gente chi non connòschet su ite.  Difìtzile medire sas àteras propostas chi sunt iscontadas e finas banales. Si promitint unu muntone de cosas pro sas iscolas sena medire sa dificultade de intrare in cussu mundu. Non si faeddat de bilinguismu polìticu. Sa cosa prus importante. Su chi essit a campu de prus est su chi non b’est. Sa limba ufitziale, s’amministratzione e sos ufìtzios. Ma non depiant èssere issos sos terminales de sa polìtica regionale?
verticale, come dei piccoli pozzi.
Oh su professò: ma no est chi sighinde in cuntierras personales nde perdimus sacu e sale? A bi pertocant sas cuntierras de Vostè contra a Diegu Corraine in sa polìtica linguìstica de sa Sardigna? Semus traballende totu paris pro sa punna de s’ufitzializazione de su sardu o cadaunu gherret sena òrdine perunu e in ue nd’essimus, nd’essimus? “ À la guerre comme a la guerre ”? Vostè est unu teòricu de sa “ guerriglia de s’informatzione ” contra a sa gherra chi nos faghent sos mèdios massivos: sa guerrìglia si no est coordinada arriscat de lassare mortos e fertos fintzas in sos amigos, est su chi cheret? Vostè, at faeddatu bortas meda de “ pacificazione linguistica ”: e duncas, cando las ponimus a banda sas “cuntierras personales” pro una punna a cumone e pro su profetu de sa Sardigna?
Nois non semus nemos pro detzìdere o propònnere. Sende chi osservatziones e atzuntas podent èssere semper postas dae sos linguistas chi ant cumpetèntzia e creent in un’ùnica limba ufitziale. E b’at de traballare in capas cun una grafia de is dialetos.

Frantziscu Innàssiu Mannu est nàschidu in Otieri su 18 de maju de su 1758 dae Giuanne Micheli e Margarita Roig, chi faghiant parte ambos duos de sa nobilesa locale minore. Agabbada s’iscola, est andadu a s’Universidade de Tàtari, in su tempus chi fiat intrada in vigore sa riforma de su ministru Bogino, chi nch’aiat postu s’italianu in parte de s’ispagnolu.

Scratch , in custu tempus feu, est unu software bellu chi permitit a pipios de 7 annos e prus de programmare videogiogos e animatziones in sardu. Sa chistione de sa limba sarda est gasi: cando pensas de èssere in su note prus iscuru, tando si presentat in pessu una lughe e t’ànimas. Est su chi est acontèssidu s’àtera die cando apo acumpangiadu a fìgiu meu de sete annos a Coderdojo, in s’àmbitu de su Festival ‘Leggendo metropolitano’, in Casteddu.
ut testimonium perhiberet de lumine,
E tando chie cheriat sa morte de su guìghe Marianu V?
Tocat  a sas  Regiones sa potestade legislativa in matèria de rapresentàntzia de sas minorias linguìsticas, de pranificatzione de su territòriu regionale e mobilidade in intro suo, de dotatzione infrastruturale, de programatzione e organizatzione de sos  servìtzios sanitàrios e sotziales, de promotzione de s’isvilupu econòmicu locale e organizatzione in àmbitu regionale de sos servìtzios a sas impresas e de sa formatzione professionale; sarva s’autonomia de sas istitutziones iscolàsticas, in matèria de servìtzios iscolàsticos, de promotzione de su deretu a s’istùdiu, fintzas universitàriu; in matèria de disciplina, pro cantu de interessu regionale, de sas atividades culturales, de sa promotzione de sos benes ambientales, culturales e paisagìsticos, de valorizatzione e organizatzione regionale de su turismu, de regulamentu, in sa  base de intesas apòsitas    cungruidas in àmbitu regionale, de sas relatziones finantziàrias intre sos entes territoriales de sa Regione pro su rispetu de sos obietivos programàticos regionales e locales de finàntzia pùblica, e fintzas  in cada matèria no riservada in manera espressa a sa cumpetèntzia esclusiva de s’Istadu. A proposta de su Guvernu, sa lege de s’Istadu podet intervènnere in matèrias non riservadas a sa legislatzione esclusiva cando lu rechedat sa tutela de s’unidade giurìdica o econòmica de sa Repùblica, o fintzas sa tutela de s’interessu natzionale. Sas  Regiones e sas Provìntzias autònomas de Trento e de Bolzano, in sas  matèrias de cumpetèntzia issoro, partètzipant a sas detzisiones diretas a sa formatzione de sos atos normativos de s’Unione europea e provident a s’atuatzione e a s’esecutzione de sos acordos internatzionales e de sos atos de s’Unione europea, rispetende sas normas de protzedura istabilidas cun lege de s’Istadu, chi disciplinat sas modalidades de pràtica de su podere sustitutivu in casu de inadempièntzia.

S’Assòtziu culturale e sotziale de volontariadu “Pro no ismentigare” Bandit sa de IV editziones de su Cuncursu de literadura “Tzitade de Tàtari” in Limba Sarda reservadu a sos istudiantes de sas iscolas elementares e mèdias de I gradu REGULAMENTU

Unu manifestu iscritu in Lsc
Su chi nos mancaiat fiat de intèndere chi su sardu cheret tratadu «allo stesso livello delle lingue cosiddette straniere». Sunt is paràulas de s’Assessora Firino.

Sartitza e àteru imbartzu
Pro ite ca andat bene a chircaremus una polìtica onesta e giusta, ma a nche diat èssere finamentas ora, de nche tramudaremus s’atentu e su disìgiu subra a is argumentos chi no amus mai tocadu o chi amus cunsideradu tropu pagu? A si diat pòdere pensare a non nche fàghere colare totu in intro a su chilivru de s’economia e de s’amministratzione, ma a cumintzare a chistionare fintzas ecantu de abbistesa, de creatividade, mistèriu, inventiva, connoschèntzia e non petzi de mercadu, produtividade o ratzionalidade econòmica? A si diat pòdere? A diamus pòdere chèrrere finas prus filosofia, prus literadura, prus atentu cunforma a su de Èssere Òmines, bios in antis comente ànima, cussèntzia, ispiritualidade (e non naro religione),fintzas si in pare cun s’idea de tzitadinu, de tzìvicu e de amministrativu?
Comente narat su documentu fundativu de CSU s’istadu de sa chistione apessamentat. Sa situatzione generale de sa polìtica linguìstica oe in Sardigna (mancat una lege ispetzìfica pro s’avaloramentu de su sardu; mancat su Pianu triennale de is interventos de promovimentu e avaloramentu de sa cultura e de sa limba sarda cunforma a s’art. 12 de sa L.R. 26/1997; bolet annoadu s’Osservatòriu regionale pro sa cultura e sa limba sarda cunforma a s’art. 5 de sa L.R. 26/1997) e una filera de cosas acontèssidas in is ùrtimas chidas (iscadèntzia de s’incàrrigu de su Diretore de su Servìtziu Limba e Cultura Sarda de sa R.A.S.; aprovatzione de su Patu de istabilidade internu de sa R.A.S. chi no assignat pro is interventos in favore de sa limba sarda sa prioridade de ispesa chi ddis deghet; perìgulu de acorpamentu de is servìtzios de sa R.A.S. vacantes e duncas fintzas de su Servìtziu Limba e Cultura Sarda) faghent nàschere – a manera legìtima – prus de unu pistighìngiu in contu de su benidore de sa limba sarda, pro more ca non si bidet oe unu disignu craru de programmatzione de interventos pro dd’avalorare.
Cando s’ogetu est cunfirmadu dae s’esperièntzia sensìbile, sa connoschèntzia est tzerta, cando non est testimoniadu, sa connoschèntzia est probàbile e, duncas, prus estesa. Sa fide si distinghet dae custos duos tipos de connoschèntzia ca si fundat subra de sa rivelatzione.
Cunforma a custos argumentos, su giùighe de sas leges at decraradu  s’illegitimidade  costitutzionale de sa L. n. 689 de su  1981, artt. 22 e 23 , in dispostu cumbinadu cun s’art. 122 c.p.c. , in sa  parte in ue non permitet, a sos tzitadinos chi faghent parte de  una minoria linguìstica (in su casu de ispètzia, s’islovena) in su protzessu de opositzione a ordinàntzias-ingiuntzione aplicativas de santziones amministrativas in dae antis de su giùighe chi tenet  competèntzia in su territòriu in ue b’est sa minoria, de impreare, a rechesta issoro, sa limba materna in sos atos issoro, e de retzire traduidos in sa limba issoro sos atos de s’autoridade giuditziària e sas rispostas de sa parte contrària.
Bustianu Cumpostu in una manifestatzione reghente
Se l’alternativa allo standard unico, scelto per ragioni politiche di unitarietà, è il doppio standard, allora perché non tre, quattro, dieci, cento, trecentosettantasette standard, tanti quanti sono i comuni isolani?
Est una metàfora, un’allegoria nazionalitària. Unu contadu de eris chi balet oe etotu. Est una paristoria, de seguru, comente medas bi nd’at in totus sos protzessos de imbentu natzionale in totu su mundu, gasi comente Eric Hobswawn nos at insingiadu. Chie at chircadu e chircat in custa teoria, unu mundu tancadu, reatzionàriu, ratzista, de divisiones no arresonat in s’aficu e in s’apentu de una classe dirigente sarda chi punnat a su guvernu lìberu de s’ìsula. Faghet una faddina polìticu-culturale manna meda. Arresonat a s’imbesse a bisu de piessinnos de chie cheret sa Sardigna sugeta. E chie non si nde bogat sos ogros e sas ogeras deformantes de su dominadore, comente insìngiat Edward Said cun s’orientalismu europeu, non bidet mancu sa libertade sua contada e acumprida.

In sos ùrtimos annos de su sèculu XIX e sos primos annos de su sèculu XX, in Amèrica, Inghilterra e Itàlia, bi est una torrada a s’idealismu romànticu. Custu movimentu est cramadu fintzas hegelismu nou, e sustenit, comente s’idealismu romànticu, s’identidade de finidu e infinidu, ispìritu e natura, resone e ralidade, Deus e mundu e, duncas, sa ridutzione de s’òmine, de su mundu, de s’esperièntzia umana a s’Assolutu. Si s’idealismu nou anglo-americanu òperat custa ridutzione, pro mèdiu de una bia negativa, chi mustrat su caràtere aparente e contraditòriu de s’esperièntzia finida, s’idealismu nou italianu reconduit, pro mèdiu de una bia positiva, a s’ispìritu infinidu sas caraterìsticas printzipales de s’esperièntzia finida. In Inghilterra bi sunt idealistas comente Thomas Carlyle (1795-1881), Thomas Hill Green (1836-1882), ma s’esponente prus mannu de s’idealismu inglesu est Francis Herbert Bradley (1846-1924). In Amèrica s’idealismu romanticu, benit cramadu trascendentalismu e, a custu propòsitu, ammentamus figuras comente Ralph Waldo Emerson (1803-1882) e Josiah Royce (1855-1916). In Itàlia esponentes de s’idealismu nou sunt Augusto Vera (1813-1885), Bertrando Spaventa (1817-1883), Giovanni Gentile (1875-1944), Benedetto Croce (1866-1952).
In sa matessi manera, s’iscriet semper, pro es. est benende, est làngiu, est nàschidu, etc., finas si, in sa pronùntzia, sa –t- in unos cantos casos, podet rùere e sa s si podet mudare comente in is esempros antepostos mescamente in r e l. Balet su matessi critèriu pro is artìculos plurales is, sas e sos, chi non mudant mai forma gràfica. Gasi totu is àteras paràulas chi finint cun s o r, pro esempru tempus bonu, semper tuo, bonas novas ( e non “tempur bonu”, “sempes tuo” o “bonal novas”).
“ Bellu, faghe su primu capìtulu”. E custu est istadu su malu, ca deo su primu capìtulu giai lu podia iscrìere, ma in cale limba: in italianu? Nono, ca ben i t a èssere unu contrasentidu. In catalanu? Nono, ca luego mi tocat de lu tradùere o in italianu o in sardu. In sardu! Emmo. E apo cumintzadu, ma no n mi so firmadu a su primu capìtulu. Apo iscritu totu su contu.
– Perdingianu e curguriga arrustidos
Un’iscuta de pasu intro una gerronada de addòbios durada dae sas 9.00 a sas 17.00

De limba natzionale e de variantes at faeddadu finas Bachis Bandinu, in sardu oviamente, narende chi sas duas cosas podent bivere paris in paghe, ma no at acraridu bene comente e duncas custa positzione est de aprofondire ca est fàtzile a fàghere un’islogan, ma in cuncretu posca tocat a cumprèndere bene ite est sa solutzione pràtica. Si sas ‘variantes’ sunt ufitziales su matessi, pro nàrrere, no andat bene.
Ite at a èssere custu ciù ciù ciu intre Micheli Pinna e Attilio Mastino?
vi scavano per scoprire i suoi tesori ancora nascosti.
Semper chi non diamus chèrrere sos libros de sa poesia a bolu in logudoresu (o, a moda dereta, frunire sos de Pillonca) e sos de sa cantada campidanesa cun is arrègulas. Gasi faghende diamus cùrrere s’arriscu de fàghere resistèntzia no a s’italianu, ma a una grafia ùnica netzessària pro su sardu in iscola e pro su tempus benidore nostru. Est a nàrrere: no l’amus a reconnòschere ca no l’impitamus e no la cherimus impitare ca no la reconnoschimus. Est s’arriscu chi si curret cando su legisladore non s’espressat in favore de sa limba de impitare; cando movet dae s’oralidade pro cristallizare sas diferèntzias.

4) Is urtimus funt is de cabu de susu, chi est genti normali ca bolit imperai in su scriri sa propriu lingua.
Prus umbras chi non lughes, tando, cun carchi mègioru, ma cun sa seguresa chi non b’at galu, a pustis de duos annos, sa cumpetèntzia e sa volontade polìtica forte pro sèberos de gabbale. Mentres cumparint interventos ad personam, frammentàrios, clientelares a bortas (finas si legales e legitìmos), ma sena una visione generale e unu progetu istratègicu chi non siat cussu de burrare dae sa memòria sos annos dae su 2006 a su 2014.
A cumandare s’Artu Cummissariadu bi fiat unu sardu, su generale Pedru Pinna. Issu est abbarradu in càrriga pro 5 annos, dae su 29 de ghennàrgiu de su 1944 a s’ 8 de maju de su 1949, cando s’Artu Cummissariadu nche l’ant iscontzadu e sas tareas suas, sos ufìtzios, sos locales e su personale sunt colados in parte a su Rapresentante de su Guvernu, in parte a sa Regione.
Duncas, si podet fàghere. Lu podimus fàghere. Su pipiu nde balàngiat de seguru e, forsis, diant pòdere balangiare finas sas mamas. Non sunt issas, difatis, sas fèminas chi las ant custrintas pro primas a faeddare in italianu ca depiant essere belligheddas, allichididas, educadas e “carine” finas prus de sos mascros? Non sunt istadas issas sas primas a rùere vìtimas de custa cunditzione detzidida dae sos mascros de poderiu? Diat èssere bellu meda e de agradu si sas fèminas esserent comintzadu a si furriare. Totu sas rebellias comintzant dae domo.
In hawaiianu, ʻ Ōlelo Hawai ʻ i cheret nàrrere “Limba hawaiiana”, ca sos agetivos (comente in sardu e a diferèntzia de s’inglesu) benint a pustis de sos nùmenes.
B’at unu muntone de maneras de pensare chi narant chi sos piseddos bilingue diant tènnere dificultades a imparare àteras limbas, e in tamen sos istùdios mustrant chi est totu a su revessu: sende su cherbeddu prus allenadu, su pipiu bilingue resessit a àere cussèntzia de prus limbas, e pro isse est prus fàtzile a imparare semper prus limbas.
Tando torraiat a rodulare su lìberu, ddu intregaiat a su serbidore  e si poniat a sètzere. A intro de sa sinagoga, totus aiant  is ogros issoro fissos subra de issu. Tando cumentzaiat a  ddis nàrrere: “Oe s’est cumprida custa iscritura chi ais intèndidu cun  is origras bostras.
Sàbadu chi benit, su 14 de làmpadas, in Santa Justa b’at a èssere s’Assemblea Generale de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale. E dae die in die creschent sas adesiones de ativistas e de gente chi istimat sa limba. Torramus a pònnere inoghe su comunicadu pro s’addòbiu e sa lista agiornada cun sas adesiones noas.
E Maninchedda?
Ite càmbiat de a beru pro sos entes locales in Sardigna?
Finas a cando sos de sa limba sarda no ant a resèssere a impònnere sa mirada issoro moderna e natzionale de sa polìtica linguìstica, contra cussa arcàica, pseudo-populare e partzida, su bilinguismu no at a fàghere mai unu passu a dae in antis seguru. Sos chi como sunt faghende, faghent sena fàghere avantzare sa chistione de unu nudda. Carchi busciaca s’at a prenare, ma sa bèrtula de sa credibilidade at a abbarrare bòida. Pro duas cajones: sa prima chi at a restare culturalmente e psicologicamente sugeta a s’ideologia chi cheret cumbàtare, sa segunda ca no at giudu e prestìgiu, sende ca si timet a andare contra a sos poderios fortes. Sa sìndrome de Istocolma suta a sa cultura dominante est su datu prus perigulosu, a dies de oe, de custu cantu de Movimentu Linguìsticu.
Sa figura de su Tutor, in sas intentziones de chie proponet sa lege, diat dèvere torrare a inclùdere sa categoria de sos titulares de sos ufìtzios de sa limba sarda in su cumbinchimentu – isballiadu – chi sos isfortzos si devant cuntzentrare petzi in s’iscola. Inbetzes, sa polìtica linguìstica cheret disinnada in su cumplessu suo e s’atividade in sas amministratziones pùblicas (gasi comente in sos mèdia e in àteros setores) est tzentrale in cada minoria linguìstica europea.
–          a sas 15.00: bisita ghiada in limba sarda (dae Giorgi Pala) a s’altare de Santu Istèvene
Sa chistione de su cherbeddu agiuat su piseddu finas in àteras cosas: lis benit prus fàtzile a cambiare cosas chi sunt faghende, e a nde fàghere àteras, e custos profetos si mustrant finas dae cando sos pitzinneddos sunt creaduras de pagos meses.
S’Istadu italianu est un’istadu giòvanu, postu a pare cun s’istòria longa de s’istadu frantzesu, de cussu ispanniolu, e issu paret isporadu  dae calesi-siat reconnoschimentu de sa minoria ètnica sarda. Sa ràdiu e sa televisione R.A.I. non impreant sa limba sarda, no esistit perunu diàriu, nen setimanale, imprentadu in limba sarda, sos sinniales de inditu sunt petzi in italianu e non sunt bilìngues. Ma cando s’Istadu italianu addòbiat sas autoridades comunitàrias narat ca totu andat bene e ca sas diretivas comunitàrias de amparu de sas minorias sunt rispetadas cun grandu bonu istare de salvaguàrdia de custas duas limbas minoritàrias in Sardigna.
Si sas normas ant èssere adduidas cun unu decretu legislativu, pro sos artìculos 3 e 9 de sa 482 s’esertzìtziu de sas funtziones at a colare a sa Regione. Bolet nàrrere simplemente chi su bandu de finantziamentu pro sos ufìtzios linguìsticos, intamen de lu fàghere su Dipartimentu de sos Afares Regionales, lu faghet s’assessoradu. Su tantu de dinare chi pertocat a sa Sardigna lu detzident però in Roma (ocannu petzi 465 mìgia èuros) . Duncas semus faeddende de su simple fatu chi cussa limusina de dinare chi Roma dat pro sa limba sarda in sos ufìtzios como lu podimus gestire nois.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu –
Le tracce più antiche di Homo sapiens sapiens in Sardegna risalgono a
Carloforte est un’ ìsula linguìstica lìgure e la podimus cunsiderare un’ espressione ètnica e linguìstica de unu bighinadu de sa Gènova antica; est gasi ca s’ìsula de Santu Pedru, a pagu tretu dae sa costa sarda (Sud-Ovest de sa Sardigna) l’ant colonizada in su 1738 unos cantos Pegliesos chi beniant dae Tabarca , ìsula chi s’agatat a curtzu a sa costa tunisina .
Imbetzes su programma de derruimentu de una polìtica linguìstica normale est andende a dae in antis gasi comente fiat prevèdidu. Totu sos progetos cualificados, chi duraiant dae annos e non fiant ispot, sunt istados firmados no intamen sas promissas. Su servìtziu limba sarda no est prus autònomu, ma acorpadu a unu prus importante. Sos finantziamentos sunt truncados (mentres a su tzìnema pro nàrrere ant dadu 3.400.000 a pustis de unu ricursu a su TAR). Sa realidade est chi dae freàrgiu 2014 a oe non b’at àpidu perunu fatu cuncretu o atzione linguìstica de giudu: totu annùntzios e comunicados de imprenta.
Fintzas in s’interventu pùblicu s’Assessora non at acraridu bene sas fainas chi sa giunta est aprontende: at petzi torradu a nàrrere chi ant comintzadu a traballare pro su chi pertocat s’iscola, critichende sas fainas de s’amministratzione Cappellacci.
Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, duncas, timet chi s’investimentu  de 900 mìgias èuros b’est su perìgulu chi l’utilizent male, fintzas ca sos investimentos (annuntziados petzi tres chidas a como) de  a fùrriu de su 50 % de su dinare in materiales didàticos non bi sunt prus. Pro ite, nos pregontamus? A pustis de sos annos de s’isperimentatzione positiva cumintzada in su 2008, comente s’at a fàghere a istudiare su sardu sena custu suportu annuntziadu prus de una bia dae sa Regione etotu como chi sos finantziamentos los ant addopiados a cunfrontu de su 2013?
Si impitamus sa Die de sa Sardigna pro istesiare s’arresonu de canta memòria nos mancat, finas faeddende de cosas nòdidas e de importu, semus fatende una cosa pro un’àtera. Sos disterrados sardos, nessi su prus, naschent dae una memòria romasa chi at solobradu maneras de istare e de fàghere su logu sardu. Sa raighina de su disterru est in su chi ammentamus e in su chi olvidamus. E custu balet finas in s’atzetare su disterru angenu, siat isse in su tempus siat isse in su logu. Ma si unu no at memòria de a isse est prus difìtzile chi potzat cumprèndere sa memòria de sos àteros, est comente a si bòlere a caddu de s’arrivu brinchende·nche sa partèntzia.
Agabbo su tema FB cun unu meledu. Custu traballu 20 annos a oe non fiat possìbile a lu fàghere. No esistiat galu una forma comuna e mancari totus podet megiorare, sena custu chi amus, beni·mi·nde FB in sardu. Tocat tando a torrare gràtzias a totus cuddos chi ant traballadu pro donare mètodu e normalidade a su sardu. Nos ais lassadu una arma potente chi, comente ais a bìdere in custas dies de Bonàrcadu, semus incomintzende a impreare.
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Intervista a Martine Faedda

Artìculu 30
Cando Martine, in su 1409, si nch’est mortu in Sardigna, a 35 annos, calicunu at naradu chi fiat mortu de frebas, ma àteros, sos prus, ant afirmadu e ant iscritu chi si nch’est mortu pro “su tropu amore” chi intendiat pro sa dama de Seddori .
A pustis de làureas magistrales in lìteras antigas e modernas o in limbas istràngias postas a disponimentu cun contu e rigore pro s’inditu de su sardu a minores e a  mannos e pro aprontare percursos e unidades didàticas,  cale  diat èssere s’ente prepostu pro averguare e tzertificare  sas cumpetèntzias nostras in contu de limba faeddada e iscrita, ortografia e sintassi,   grammàtica istòrica e lèssicu?  Acadèmicos alessandrinos chi s’ant pigadu su sardu che istentu galanu de pàpiru ebbia e no ischint in sardu mancu a pònnere duas paràulas in rugre, poetas apassionados de limba chi no ischint de linguìstica e de grammàtica istòrica o gente amantiosa  de su folclore chi diat intrare a iscola in fraca o arvatzi?

Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu –
E tando resone tenet Roberto Bolognesi cando in su blog suo iscriet “ Bisogna costringere i Sardi a conoscere le proprie lingue nazionali, la propria storia e la propria cultura ” e fintzas “ Sapere di più. Sapere di più di se stessi. Della propria terra. Del proprio vicino di casa. Dei propri genitori e dei propri nonni. Sapere di più.
Mancari s’Algeria siat una repùblica parlamentare semipresidentziale, su bonu de su podere polìticu est cuntzentradu  in unu grustu de tziviles e militares no eletos, connotu popularmente comente “ Le Pouvoir ” (“Su Podere”) e chi si nd’ischit bastante pagu; custas pessones detzident chie at a ocupare sa presidèntzia  e tenent ligàmenes astrintos  cun su podere econòmicu.
Deo no isco, como, ita Issu pentzaiada de sa Lingua Comune Sarda. Ma isco ita pentzada de sos omines chi faèddanta in Italianu ma pàppanta in Sadru. E isco ita pentzaiada de sa classi politica e culturale, de sos intellettuales benpensantes de Sardinna. Deo iscrio in Sardu cumente mi benet, sentz’e regulas e sentz’e plastica, ma arregordeussì ca Cicitu Masala nos hadi imparau ca su Sardu no est ni su campidanesu, ni su logudoresu, chi sunt dialettos contenidos in sa limba Sarda.
Intrende in sa sala de sa Turre Aragonesa de Bilartzi eris sero, in ocasione de su Consìgiu Natzionale Sardista, sa prima mirada est pro su cartellu postu in conca de sa presidèntzia. Bilingue: sardu e inglesu. Faeddat de no a su nucleare, a su venenu, a àligas de cada gènia. E de àteras negatziones chi sunt a òbligu in custa fase de su post-colonialismu sardu. Una cosa bella, lu naro deretu. M’est agradada. Ma su tema de custa assemblea, riunida dae su presidente Giuanne Columbu, est un’àteru no, craru e làdinu: cussu de pònnere in s’ischeda de su referendum costitutzionale cunvocadu pro su 5 de nadale.
S’Itàlia, dae cando at impostu su domìniu suo in subra de sa Terra nostra, at chircadu semper de si fraigare un’egemonia assoluta in totu sa cultura sarda, gasi etotu comente ant  semper  fatu totu sos istados capitalistas e mescamente sos regimes coloniales europeos in sas terras chi an conchistadu.In custa manera at fatu nàschere una classe dirigente italianizada chi at amministradu sa terra nostra pro contu de su colonialismu e chi at mantesu su pòpulu nostru ammasedadu e dormidu, in manera de non bi nàschere una classe dirigente orgànica a su pòpulu nostru chi àeret àpidu s’istrutzione e sos istrumentos culturales chi lis fiant servidos pro pesare in manera crara e sena cumpromissos un’opositzione organizada contra a su colonialismu istràngiu.Pro custu, in sos 150 annos colados, belle totu sas esperièntzias de gherra de su pòpulu sardu contra a s’istadu sunt istadas individuales e no ant àpidu una prospetiva de organizare a sos sardos contra a s’Italia; e totu sos chi ant gherradu pro liberare sos sardos l’ant fatu in sa limba de sos colonialistas e  sena de si pònnere in manera crara contra a s’istadu italianu.Unu de sos fundamentos de custu progetu de fraigadura de s’egemonia culturale italiana in Sardigna (a s’incomintzu mescamente pro sos pagos sardos istudiados) est istada s’impositzione de s’italianu comente ùnica limba de cultura in Sardigna.S’italianu, ant comintzadu a bellu a bellu a l’impreare dae su 1720, cando est arribadu su primu Vicerè piemontesu, e l’ant postu comente ùnica limba ufitziale in su 1760, (ma galu in sa prima midade de s’800 b’aiat gente chi iscriiat  in sardu o in ispagnolu (mèscamente sa crèsia)).Dae tando s’istadu italianu  at chircadu de cantzellare su sardu dae sa bida pùblica de Sardigna, ma medas bortas l’at dèpidu impreare a mala gana ca sos sardos, in foras de pagas tzitades, s’italianu non lu connoschiant pro nudda. E tando in s’800 sa tzensura italiana aiat permissu de publicare carchi bocabolàriu sardu-italianu e carchi libru iscritu in ambas sas limbas.Su sardu in iscola non bi esistiat e pro custa resone sa Sardigna fiat una de sas terras in Europa in ue b’aiat prus pagu gente capassa de lègere e iscrìere. Dae cando s’italianu, at comintzadu a lu cumprèndere unu pagu de gente in sas tzitades mannas e sos burghesos in sas biddas, s’Italia s’est semper cumportada comente chi s’italianu esseret istadu sa limba de totu sos sardos. Si unu, cherende istudiare sa situatzione linguìstica de Sardigna in s’800 e in su ‘900, diat cussiderare petzi sos giornales, sos libros e totu sas cosas iscritas chi atzapat, diat pensare chi su sardu non bi lu chistionaiat prus nemos e chi fiat petzi una limba pro iscrìere carchi libru de poesia.Mescamente dae sos annos 70 a su duamiza, pariat chi su progetu de italianizare sos sardos fiat binchende e de cussos annos est su machine de mamas sardas medas chi ant imparadu s’italianu ebbia a sos fìgios (medas bortas sena de l’ischire bene meda issas etotu) ca sa propaganda italiana las aiat cumbintas chi sa limba issoro fiat una limba arretrada chi si nche fiat morende.Oe puru, s’egemonia culturale de s’Itàlia nos faghet bìdere una Sardigna a su revessu: si istudiamus, legimus sos giornales o sos libros, pompiamus sa televisone, andamus a iscola, a s’universidade, a s’ispidale o a sos àteros ufìtzios, e mescamente si istamus in sas tzitades, nos paret chi su sardu non bi lu chistionet prus nemos.  Ma no est de gasi…In su 2006 sa Regione lis at pedidu, a sas universidades sardas, de fàghere un’istatìstica pro ischire cantos sunt sos chi ischint faeddare su sardu:  est s’ùnica istatìstica sèria chi apant fatu e pro custu, finas a cando non nd’ant a fàghere àteras, podimus cunsiderare petzi custos datos.Dae custa istatìstica de su 2007, est essidu a pìgiu chi su prus de sos sardos ischint faeddare su sardu, su 68,4%; e chi belle totu nessi lu cumprendent, su 97,4 % : a su revessu de totu sas fàulas chi ant semper iscritu sos italianistas chi nos cheriant cumbìnchere chi “oramai” semus diventados unu pòpulu de italòfonos e chi non bi podimus prus fàghere nudda.Si legimus sas istatìsticas (de s’Istat, Sardegna Statistiche o cale si siat àteru ente) nos abigiamus chi est normale chi su prus de sos sardos iscat faeddare in sardu e non fiat possibile chi esseret istadu a s’imbesse:  difatis su prus de sos sardos non sunt nen diplomados e nen laureados, ma ant petzi sa licentzia elementare o mèdia;  su prus de sos sardos non sunt de una classe sotziale mèdia o arta, ma sunt traballadores o disocupados; su prus de sos sardos no istant in tzitade ma in biddas cun prus pagu de 20.000 persones. Totu custas categorias sunt sas chi su sardu lu chistionant de prus, comente resurtat fintzas dae  s’istatìstica de su 2007.Podimus nàrrere chi sos chi allegant de prus in sardu sunt totu cussas classes sotziales chi, mancari s’Italia apat indotrinadu a issas puru cun s’ideologia colonialista, sunt “ogetivamente”  sas chi sunt dae semper isfrutadas dae su colonialismu e pissighidas dae sa giustìtzia coloniale: sa gente nostra. Imbetzes , sa classe chi l’allegat prus pagu est sa classe burghesa intelletuale sarda chi est nàschida petzi pro difèndere  su dominiu italianu in subra de sa Sardigna.Su bilinguismu est un’atacu contra sos interessos de custa classe colonialista, ca ponende unu regime de bilinguismu, su podere issoro diat minimare paris cun s’egemonia culturale de s’Itàlia.  In prus, pro sardos meda e mescamente pro sa gente nostra,  si diat abèrrere sa possibilidade de intrare in totu cussos logos in ue podent agiudare a fàghere mègius sa cultura e s’economia in Sardigna , gherrende contra a s’egemonia italiana e bortulende sa sotziedade sarda.Pro custu su bilinguismu non  diat èssere una rivolutzione  linguistica ebbia, ma diat èssere fintzas una rivolutzione  culturale. Sa de sa limba est una de sas contradditziones prus mannas chi bi sunt in Sardigna ca mancari su prus de sa gente l’iscat, sun pagos a beru sos chi lis àrtziet a conca chi su sardu est una limba che a totu sas àteras e  chi la podent impreare pro arresonare de cale si siat cosa comente faghent cun s’italianu, ca totu sos sardos sunt colados in s’iscola italiana e in iscola nos ant imparadu chi si podet impreare s’italianu ebbia pro pensare e iscrìere totu sas cosas de importu:          in sa matessi manera, si a unu pitzinnu nàschidu e crèschidu in Firentze o in Roma in iscola l’aiant custrintu a impreare su frantzesu ebbia pro iscrìere, pro fàghere sos càrculos e pro istudiare totu sas matèrias… in sa conca de custu pitzinnu s’italianu fiat abbarrada una limba bona petzi pro arresonare in su caminu cun sos amigos suos e pro totu sa bida, pro pensare a totu sas cosas de importu, diat impreare su frantzesu. Custa cosa, chi in Sardigna paret una cosa normale, est contrària a sos deretos fundamentales de sas persones. In custa manera in sa conca de meda gente su sardu abarrat una limba atrofizada, chi non si podet isvilupare  comente a s’italianu:     est comente chi in sa cussèntzia prus funguda de una persone (chi benit meda prima de sa limba) bi poniant sas raighinas duos fundos: unu l’ abbant semper dae cando est minore, li marrant su terrinu a fùrriu, lu ligant a unu fuste artu  pro chi crescat ritzu e lu mèigan contra sas pestes.   S’àteru fundu non l’abbant mai, non li ponent nudda pro lu mantènnere ritzu e non lu curant pro nudda: lu lassant crèschere male comente podet e issu abbarrat minoreddu e est ispantu si non nche l’intòrticat su bentu.  Si cumprendet chi custa disparidade intre sos còditzes linguìsticos, a s’isvilupu de sa conca de una persone bene non li podet fàghere de seguru: e fintzas pro custu sa Sardigna est galu oe una de sas terras de Europa in ue sunt prus pagos sos chi si làureant e chi si diplomant.Cun su bilinguismu custa situatzione diat cambiare in mègius  e in pagos annos su sardu e s’italianu diant diventare duos istrumentos de espressione fortes ambos duos.In s’idea de sos italianistas e mescamente de sa manca italiana in Sardigna, s’emantzipatzione de sos traballadores sardos fiat a lis fàghere imparare sa limba e sa cultura italiana, in manera chi lassende sa limba e sa cultura arretrada issoro si fiant emantzipados issos puru che a sos operajos italianos.Oe podimus bìdere su disacatu sòtziale, ambientale, econòmicu, culturale e linguìsticu chi nos at batidu custu machine… e totu su chi ant otentu est chi sos traballadores sardos sunt prus ligados a s’Itàlia e est prus fàtzile pro s’istadu italianu a los guvernare. Pro custas resones sa liberatzione de sos trabballadores sardos est ligada a sa fraigadura de su bilinguismu,  e su bilinguismu si podet pònnere petzi si su sardu  diventat un’istrumentu de emantzipatzione culturale de sa gente nostra.
“Bilinguismu creschet”, ativu in Sardigna dae ladàmine/santugaine de su 2012, est una filiale de s’organizatzione “Bilingualism Matters” ghiada dae sa Prof.ra Antonella Sorace in s’Universidade de Edimburgu, est unu servìtziu chi at sa punna de informare sa comunidade in pitzu de su bilinguismu, dende informatziones craras e contivigiadas a famìlias, maistros, educadores e amministradores.

costruiti con materiali distrutti dal tempo.
Funtzionale a custu disinnu est su negatzionismu istòricu, chi tenet su mèdiu suo prus de importu in s’iscola: sos dominados non devent connòschere s’istòria issoro, o, nessi, non devent connòschere cussos fatos chi, connoschendeˑlos, andant contra a  su disinnu de domìniu. Duncas, in sos programas iscolàsticos, non si devet pònnere chi in sa Sardigna medievale b’at àpidu bator rennos indipendentes; non si devet pònnere chi in su 600 sa nobilesa sarda s’est bortada contra a sa monarchia ispagnola, cun èsitos  tràgicos chi nch’at giutu a  sa morte siat de su vitzerè siat de sos rebelles; non si devet pònnere chi in su 700 in Sardigna b’at àpidu una rivolutzione antifeudale.
Comente est pòdidu capitare totu custu?  Cale est sa resone? Cale est istadu  su caminu  chi nch’at giutu a custu negatzionismu istòricu? No ischimus ite imposta dare a custa pregonta. Ma de seguru sos programas iscolàsticos  ministeriales si podent e si devent emendare. Tocat, duncas,  a pessare a sos percursos de sighire pro otènnere una cosa elementare a beru: su reconnoschimentu istitutzionale de s’istòria sarda in iscola.
Firino (forsis mancu pro curpa sua) est intrada cun sa punna pretzisa de destruire su chi s’est fatu e torrare opportunisticamente a s’època de su discussionismu. Pro leare tempus, partzire e indebilitare at istrumentalizadu una parte de su Movimentu chi at bisòngiu de traballare o de achirire (o torrare a achirire) unu ruolu intermediativu cun sa classe dirigente regionale.
Ma b’at gente meda chi no est de acordu. In su giornale El Watan b’at iscritu chi “A parte sos partidos de sa coalitzione guvernativa, sa formulatzione noa at tentu una resistèntzia manna  dae bandas de sos partidos de opositzione  e de àteros atores polìticos e sotziales”. In un’àteru giornale, Le Matin , b’at iscritu chi pro su presidente algerinu Abdelaziz Bouteflika sa Costitutzione no est àteru si no  “unu documentu banale sena utilidade”.
L’ammentades su vocàbulu, su contigheddu de “ite abistos sos pitzinnos inglesos: a tres annos ischint faeddare s’inglesu!”?. Gasi semus faghende nois pro custa nova…
Pro fàghere ite? E sunt bonos a fàghere? A sa segunda podimus respondère chi nono, ca los amus bidos in aterue e no ant mai lassadu arrastru bonu. A sa prima si podet respòndere chi b’est chie bolet fàghere duas limbas, chie impònnere a totus sa grafia sua curativa de sos males, chie bolet torrare su sardu a dialetos, chie leare s’egemonia subra sa matèria chi in custos annos at pèrdidu, chie bolet fàghere una Lsc cun un’àteru nòmene bastu chi cumandet o balanget issu. Chie est mitòmane e bostu. Chie bolet torrare a sa polìtica de sa ‘cultura sarda’ in italianu de deghe annos a como. Unu fronte chi no est pèrpere, duncas.
§ 4. Sa tradutzione de su testu latinu in limba vulgare de impreare in sa Liturgia, cheret aprovada dae s’ autoridade eclesiàstica territoriale cumpetente mentovada subra.
S’assessora de s’istrutzione pùblica Claudia Firino at propostu de dedicare Sa Die de sa Sardigna 2016 a sos migrantes chi movent dae e lompent in Sardigna. Franciscu Sedda, segretàriu natzionale de su Partidu de sos Sardos est intervènnidu in contu de custa chistione e amus detzisu de lu tradùere e publicare. Lu ringratziamus.
Dae sos annos 70, pro resones de salude, essit semper prus in su tzìnema e in televisione. In su 1975 leat parte a un’episòdiu de sa sèrie televisiva L’ispettore Derrick , intituladu L’uomo di Portofino e trasmìtidu dae sa RAI in su 1979. In sas ùrtimas duas pellìculas, Nina de Vincente Minnelli, e Melodrammore de Maurizio Costanzo, essit in partetzipatziones minores.
1) de aderire a sa nàschida de sa “Consulta sardo-corsa”, pro aprontare atos, documentos, e onni àtera faina cun sa punna de acumprire sos obietivos mentovados in premissa, e puru pro sa s’amparu e sa balorizatzione de is identidades de su pòpulu sardu e de su pòpulu corsu;
Pro ite nos ispantamus si in sardu b’at sinònimos e nos paret normale in italianu?
studiare la Storia della Sardegna.

Difatis cunforme a su Pranu Regionale Forestale de su Mèdiu Ambiente oe no bi sunt prus matigheddas de coniferas in sos viveros forestales sardos. Meda de custas càscaras de confiferas oe sunt lòmpidas a maturidade e sunt arribadas a fine tanda e cheret a nche las tallare o islascare cosa custa chi in sos annos no est istada fata e custu est andada a dannu de sa bona calidade de su linnamene. Medas truncos sunt a forma de intula. Sa tallada graduale de sa càscara de sas coniferas benit mutida rinaturalizatzione in su Pranu Regionale Forestale e de su Mèdiu Ambiente, sos ufìtzios forestales amaniant pro predisponnere una filera de sa linna, de su linnamene, de su tzipadu. Su rennou e su noàdile forestale no est semper su mègius mescamente cando sa càscara de sas coniferas est de amparu a su solu, cando est in pitzu a rocas e interessada dae etzessivu pascolu.

Pustis, una delegatzione de sos assòtzios promotores, at donadu, cun una bella tzerimònia in loco, s’òpera a su museu de El Toboso, bidda de sa Mancha Castilla, pàtria de Dultzinea, s’amorada de su cavalleri de sa figura trista. Oe sa còpia de su Don Chisciote in sardu est esposta paris cun àteras 73 editziones in paritzas limbas de su mundu.
Òspites de Pierfranco Devias e de su partidu Lìberu tres delegados, de una organizatzione basca, ant bisitadu sa Sardigna cun una agenda prena de impignos atobiende realidades sardas diferentes. Askapena est una organizatzione sotzialista e indipendentista basca chi donat valore mannu a s’internatzionalismu. Pro custu sunt bènnidos a Sardigna in chirca de connoschere mègius sa situatzione nostra e ispricare a is sardos cudda su Paisu Bascu.
Posca depo faeddare de sa grafia e sa fonologia chi est unu àteru casus bell i .
Foto de Manuela Ennas

Tocat a atzinnare chi in s’ìnteri b’at àpidu unos cantos isvilupos in su pranu giurìdicu e àteru, in mesu de custu unas cantas mesuras chi ant pretzisadu su riferimentu de sa Costitutzione a sas “autoridades eclesiàsticas territoriales cumpetentes ”. In pràtica custas sunt devènnidas su chi oe si narant sas Cunferèntzias de sos Pìscamos.
Una manifestatzione i mportante meda pro sa vida tzivile de s’ìsula, in ue si espr essant is ideales de egualidade e dinnidade de sa comunidade LGBT (chi contat puru unu muntone de persones “etero”, est a nàrrere simpatizantes, babbos e mamas, polìticos, atores sotziales, assòtzios de totue, mancari no n partetzip e nt a s’organizatzione de s’eventu). Est unu momentu de autocrìtica e de “bìvere-imparis” (pro ammentare unu frantzesismu ; “ le vivre ensemble ”) a intro de sa vida pùblica, e tzivile. Est una comunione pro persones medas ch i ant bisòngiu de bighin à ntzia e suportu morale, bisòngiu de si int è ndere acumpangiados e sustenidos. Est puru unu eventu particolarmente càr r igu de emotziones, pustis su chi est acontèssidu in Orlando su dòighi de Làmpadas. Solennidade, dinnidade, fieresa, meledos, allegria, deretos e rispetu.
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Renato Soru e Giuseppe Corongiu
Sa Tradutzione de sos Testos Liturùgicos
Finas s’assessore Claudia Firino, chi s’est indurriada de gente incupetente e contra a su sardu, in custos duos annos e mesu de guvernu, est istada atenta meda a non faeddare mai de limba standard e, cussigiada ischimus dae chie, a faeddare medas bortas issa puru de “lingua sarda con (o in) tutte le sue varianti”. In custa decadènzia finas su friulanu, in ocasione de su Suns, est divènnidu dialetu.
Marx criticat s’istadu burghesu liberale modernu, fundadu subra s’individualismu, chi persighit sos interessos particulares contra cussos generales. Crìticat sa propriedade privada, printzìpiu de sa disagualidade intre sos òmines e àuspicat una sotziedade comunista, in ue bi siat una unitade intre individu e sotziedade.


Carrera de Sebastiano Satta 27 – 08100 Nùgoro – tel +39.0784.252110
Motzione? Uguale a una de su 2012. Catalanu? A banda. Gadduresu, Tataresu e Tabarchinu? Su matessi. Interpretatzione subra sas ‘limbas non territoriales’? Faddida.
Cun cuntierras polìticas, Europa, mùsica e archeologia, su movimentu linguìsticu sardu torrada a mòere dae pro sa segunda editzione de sa “Festa de sa Limba Ufitziale”. Su 26 e 27 cabudanni chi benint difatis su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale addòbiat  totu sos chi ant aficu pro s’idioma isolanu pro una manifestatzione de ispàssiu identitàriu a favore de su bilinguismu e de sa rinàschida de sa limba natzionale sarda.
Ma b’at puru sa controida dialètica: una unidade intra fortzas opostas chi formant una realidade in divenire dae una cosa a s’àtera. E tando, podimus narrere chi – in Sardigna- semus colende dae sa “autonomia” a sa “soberania”? Dae sa dipendèntzia a s’indipendèntzia? Deo creo chi no. S’Istòria at connotu momentos in cue is chi teniant su podere ant dèpidu faghere cuntzessiones a su pòpulu, pro si sarvare contra unu moimentu sotziale chi avertiant comente una minetzada. Est pro custu chi unu comente Bismarck- pro timoria de is sotzialistas- aiat fatu una legislatzione sotziale chena istimare is traballadores o carchi Re de su primu XIX sèculu aiat datu costitutziones chena istimare is deretos de is tzitadinos (is “costitutziones otriadas”) ma proite timiat is liberales e, prus acanta a nois, is Istados burghesos ant fatu unu Istadu Sotziale chi como, agabbada sa minetzada de sa rivolutzione sotzialista, sunt distruende.
Risposte: favorevoli (del tutto/ parzialmente) = 57,7% del totale assoluto; contrari (del tutto/ parzialmente) = 39,2%. Per concludere con la domanda n. 149: « Preferirebbe che venisse scelta una delle parlate esistenti o una forma di compromesso tra di esse?». Risposte: 1) una delle parlate esistenti = 59,5 %; 2) una forma di compromesso = 33,9%; 3) non so/non rispondo = 6,6%. Sintetizzando: una buona maggioranza di sardi conosce la lingua ed è d’accordo per una forma scritta unica, sia ispirandosi ad una delle parlate esistenti, sia utilizzando una forma di compromesso: caratteristiche, entrambe, possedute dalla LSC, come già osservato.
Prodùidu in su 2014 dae Antoni Mannu, “Intro e fora – 11 storie sarde” contat s’esperièntzia de 11 persones, nàschidas in Sardigna o de orìgines sardas chi, dae ora meda o pro unu tempus curtzu, ant bìvidu in paisos foranos. Su documentàriu est realizadu impreende intervistas vìdeo e immàgines fotogràficas regortas in unu tretu de chimbe annos, in intro de su progetu “Migratziones – fache a is migrantes de Sardigna”, una chirca a pitzu de sa migratzione sarda fata dae s’Assòtziu Ogros, sustènnida, intre is àteros, dae sa Fundatzione Banco di Sardegna e dae sa Provìntzia de Tàtari.
Calcos
Nudda mi naras! Lu bido bene, ca una Limba Comuna est netzessària a ogni pòpulu de sa Terra, no lu bido bene ca no amus amustradu galu sas potentzialidades de un’istrumentu linguìsticu unitàriu. Sos inglesos ant naradu ca s’inglesu unificadu fiat bellu e bonu ca in cudda limba aiat iscritu Shakespeare, sos ispagnolos ca in sa limba issoro aiat iscritu Cervantes, sos francesos ca iat iscritu Molière, sos italianos ca aiat iscritu Manzoni… Nos fartant uno Tolstoj e unu Dostoieskj in LSC.
Una giuria de espertos, at a isaminare sas òperas e at a seberare sas de premiare cun unu primu , segundu e tertzu prèmiu pro onzi setzione e sas mentziones de onore chi at a ritènnere de assignare.

Est unu dannu mannu pro sa limba sarda ca custas publicatziones, finas cun lìmites e pecos, ant agiuadu meda in custos annos a isparghinare sa limba sarda in totue, finas cun carchi renèssida de giudu.
Nos intendimus a pustis de su referendum e amus a bìdere ite at a  pòdere mudare.
Pro como de segura b’est petzi custa ca est gazosa chi non costat nudda. Pro s’àteru s’at a bìdere. Ca totu si giogat cun su dinare, sena su cale non b’at aère cunsensu de unos cantos chi ant atzetadu de dialogare.
Cantu si faeddat a die de oe de sas feminas!! Semper mortas, isfregiadas, umiliadas, isoladas, fertas in su corpu e in su sentidu. Dae sos maridos, amorados, figios! Cantas bortas fùrriant sa conca a s’ater’ala, faghende finta de nudda, de no intendere sas boghes, sos prantos, pro a pustis narrere o pensare: ”ma forsis si deo faghia, naraia…” ma tando est tropu tardu. Tropu pagas cussas chi nd’essint bivas; bivas eja, ma cantus fertas in sa mente, in sa dignidade dae òmines chena cussèntzia?! Òmines chi pensant de èssere mere e dòmines de cussa chi depet essere sa reina pro issos: mama de sos fìgios, amiga, amante, cussigera…imbetze si bortant che canes de presorju contra sa sola chi chircat de los cumprendere, difendere, cunsiderare, pro nche essire, su prus de sas bortas, in unu baule!
All’affermazione “Abbiamo cacciato i piemontesi” era facile rispondere “Sì, ma poi sono tornati”. L’evento storico più che unire ha diviso, e da anni ormai Sa Die è esattamente quello che dice Bolognesi: la “celebrazione stanca di una giornata rituale”.

Art. 34. (Modìfica a s’artìculu 120 de sa Costitutzione).
De profetu mannu sunt istados imbetzes sos interventos de Gianfranca Logias, Assessora a sa Cultura de sa Provìntzia de Nùgoro, e de Antonella Sorace, professoressa de s’Universidade de Edimburgu. Sa prima at torradu gràtzias a sos operadores pro su “ruolu de importu e fundamentale” pro ispartzinare sa limba in su territòriu (iscolas, bibliotecas, ludotecas e comunas) e pro esserent su puntòrgiu de sas istitutziones.
Su sardu in iscola devet intrare che a limba nostra. Seguru, che a limba negada chi chircat de si fàghere logu finas cun totus is dificultades de cale si siat limba negada. Ma che a limba forte, pro veiculare is matèrias. E che a limba chi s’afòrtigat pro mèdiu de is tèrmines noos dèvidos a s’isvilupu de sa tecnologia e de sa sièntzia.
Ma cussu “nois lu depimus mustrare” no est “nois sardos”, ma “nois polìticos”, beru Francì?
In antis de totu Gesùs ponet in evidèntzia s’ipocrisia de is fariseos ( “Chie intro de bois est sena pecadu, dd’iscudat issu sa prima pedra”), boghende-ddi in custa manera cale si siat argumentu. Ponet in evidèntzia s’innoràntzia culpàbile issoro subra de sa lege, chi ammàstriat chi Deus, essende soberanu potente, giuigat cun moderatzione e guvernat cun indulgèntzia, ca issu òperat totu su chi bolet. In fines – e custu est su puntu prus de importu intro de s’Evangèliu – , Gesùs ammàstriat a is atrumadas, chi no esistit manifestada de autoridade prus manna de su perdonu.
Sa prima manu de testu unificadu   de Lege subra de sa limba sarda, redatada dae sa sutacummissione de sa  II Cummissione  de su Cussìgiu Regionale de sa Sardigna, est su segundu tentativu fatu male  de legiferare subra de sa polìtica linguìstica  in custa legisladura malassortada. Giai su sèighi de ghennàrgiu de su 2015 aiant presentadu unu testu de  Lege, primu firmatàriu s’On.le Cussigeri  reg.le Paolo Zedda, chi sos esponentes de su  Coordinamentu Pro Su Sardu Ufitziale (CSU) aiant criticadu e mustradu cantu fiat fatu male,  fintzas a cando no l’ant ritiradu  ca pròpiu no andaiat bene. In su mese de maju de su matessi annu, su  CSU aiat presentadu, gràtzias a sa collaboratzione  de su grupu cunsiliare  “Sardegna Vera”, una proposta de  Lege alternativa comente base possìbile pro un’arresonu democràticu  subra de progetos legislativos eventuales. In s’istiu  de su  2016 aiant torradu a faeddare  de un’atividade  legislativa de sa  II Cummissione e su CSU aiat leadu cuntatos  cun unos cantos esponentes de su cummissione benende a ischire de sa formatzione  de una sutacummissione  chi teniat sa tarea  de redatare unu testu de Lege. Nointames sas rechestas e cramadas  sighidas  a su  Presidente de sa Cummissione, s’On.le Gavino Manca, su CSU no l’ant cunvocadu mai  pro dare su pàrrere suo o pro crarire sas propostas suas  in sa  Cummissione, o in subòrdine in sa  Sutacummissione, impedende de fatu una acrarada costrutiva cun unu portadore de interessos  chi in custos annos  s’est distintu in sa sotziedade sarda e in su movimentu linguìsticu. Pagas dies a como amus ischidu dae su giassu informàticu de su Cussìgiu regionale chi sa  II Cummissione at cumintzadu  sas auditziones  relativas a unu testu unificadu  subra de sa limba sarda (duncas unificadu  fintzas tenende contu de sas propostas de su  CSU) subra de sa base de una prima manu chi est girende in manera ufitziosa inche  istitutziones  e assòtzios  e sìngulos ma chi su  CSU est resessidu a si procurare  petzi in manera fortunosa. Giai cun custu cumportamentu no inclusivu, antidemocràticu, contràriu a sos printzìpios  de sa partetzipatzione cundivisa sena tènnere in contu su respetu  pru o mancu formale  de su regulamentu cunsiliare, faghet cumprèndere bene comente unos cantos esponentes de sa  Cummissione chèrgiant pònnere a un’ala  e neutralizare unu puntu de vista iscòmodu, ma sinnificativu meda  in intro de su movimentu linguìsticu sardu, pro bogare a campu propostas legislativas  chi b’est su perìgulu chi siant autoreferentziales. A custu propòsitu  su CSU torrat a fàghere  su  Presidente  de sa  Cummissione sa  rechesta  de auditzione  chi, de su restu, est pedende dae tres annos.
Dae sas congruidas de Bolognesi nd’essit a pìgiu chi sa Limba sarda comuna tenet elementos de naturalidade e de esistèntzia reale pro su 92,8 pro chentu de sas caraterìsticas suas.
neque ex voluntate carnis
D : Sa situatzione est grave. Sa classe polìtica autonomista non nche renesset a arribbare a s’unidade. S’ingiùliant pare pare neghe de personalismos e sos ùnicos chi bi pranghent sunt sos sardos. Deo aprètzio su chi at fatu su guvernu Cappallacci cun sa flota sarda, chi fiat un’idea nostra. A fortza de insìstere semus otenende resurtados sena guvernare. Finas su fatu de sa tèssere torrada a su PdL est unu gestu simbòlicu pro ammentare ca tenent su dovere de rispòndere a sos sardos. Pro su restu, non b’at comunicatzione intre sas partes. Deo prerèrgio a usare su tèrmine minoria e no opositzione. Non creo chi sa parte minoritària de sos sardos chèrgiat chi si firmet totu e perdimus su dinari. Est ca in Sardigna si sèberat de fàghere opositzione pensende a sos interessos de parte.
In su 1969 sa RAI li dèdicat 8 seradas  pro trasmìtere una retrospetiva de sas pellìculas suas prus famadas. Su tziclu, chi andat bene meda comente ascurtu e comente gradimentu, est cuidadu dae Gian Luigi Rondi.
Sa Limba Sarda, in Sardinia, no est una limba strangia, est limba mama
Che il ritardo scolastico–e la dispersione–siano collegati alla situazione linguistica viene confermato da un’altro dato: nel 2010, la segretaria regionale della CISL, Oriana Putzolu,  affermava che “ L’indicatore percentuale di studenti con scarse capacità di comprensione della lettura, riferito all’aggregato “Isole”, evidenzia che il 36% circa degli studenti isolani non risulta in grado di comprendere nemmeno testi che presentano un livello di difficoltà molto basso.”

Sos atributos sunt sas calidades essentziales de sa Sustàntzia chi, essende infinida, at a àere fintzas atributos infinidos. Ma de sos infinidos atributos de sa Sustàntzia, nois nde connoschimus duos: s’estensione e su pensu.
In prus, su providimentu est firmadu  dae unu funtzionàriu e non dae su  dirigente responsàbile de su  setore. Sa norma regionale chi cunsentit  a unu funtzionàriu de operare in parte de unu  dirigente faghet parte  de cussas normas, de sa riforma reghente de sa  Regione, chi sunt istadas impugnadas dae su guvernu; duncas b’est semper su perìgulu chi l’annullent. Tocat chi s’amministratzione etotu, in autotutela, riformet sos atos pro istransire su perìgulu chi, dae inoghe a carchi mese, carchi utente discuntentu, petzi faghende unu recussu, nche potzat fàghere rùere unu pontàgiu chi b’at chertu annos pro lu fraigare. Pro custu su Coordinamentu annùntziat chi at a presentare unu recussu geràrchicu a su  diretore generale de s’assessoradu Antonina Scanu, non pro pesare cuntierras sena resone, ma pro tutelare sa Regione etotu in su cunsighimentu  de sas finalidades  de polìtica linguìstica. In pagas chidas  e peleende pagu si podet pònnere remèdiu a custu vulnus, ponende  in su seguru unu protzedimentu importante.
B’at àteru puru: s’autore non si firmat a custa partzidura in duos de s’ànimu, sa mente sua bolat prus a tesu puru. In ‘ Sa relata de Jekyll a pitzu de s’acontèssidu’ , Stevenson li faghet nàrrere a Jekyll:
Custu istrumentu devet su nùmene suo a su frantzesu autbois chi cheret nàrrere sa parte arta  de s’àrbore (linna), sa prus fine, duncas sa prus adata pro costruire s’istrumentu.
La politica è l’arte del reale, ma Maninchedda è un amico dichiarato dei nemici della limba annidati nell’università di Sassari.
E est custa àndela chi est sighende, in s’època presente, sa limba nostra. E, in custu tempus nostru, eja, est una cosa bona a bortare dae s’italianu. Ma est galu mègius a bortare dae limbas de foras de Itàlia. Est importante a beru chi su sardu intret in cuntatu, pro mèdiu de sa tradutzione, cun limbas che a s’inglesu, su catalanu, s’ispagnolu,su tedescu e totu gai.
Pro custu pedimus chi totus is partidos e is movimentos traballent cun totu sa fortza issoro pro s’atuamentu a custu diritu chi nos pertocat, semper negadu, mancari reconnòschidu dae sa Costitutzione Italiana e dae sa Carta de is Diritos de is Pòpulos. Su benidore de su giassu de Montiprama cherimus siat contivigiadu dae una classe ordidora capatza, a manera chi nde potzat fraigare su màssimu balàngiu in Cultura, traballu, visibilidade, pro totu sa Sardigna.
su tzintzirigheddu
Su tradutore in sardu de Cervantes Gianni Muroni est naschidu in Tàtari. S’est laureadu in s’universidade turritana cun una tesi de tradutzione dae s’ispagnolu. Tenet unu master de I livellu in Documentatzione, tradutzione e elaboratzione de mòdulos culturales in limba sarda, de s’Universidade Autònoma de Bartzellona, e unu de II livellu in Linguistica Teorica i Aplicada de s’Universidade Pomepeu Fabra de Bartzellona . Est istadu responsabile de sos isportellos linguìsticos de Modolo, Lei e de sa Provìntzia de Tàtari. In Lei at ideadu e organizadu su Festival de sa Literadura in Limba Sarda.
A chie de nois non diat agradare, nessi pro carchi die, a fàghere che a Don Chisciote? A s’ammachiare de libros, de fantasias, de eroismu velleitàriu e a si nche istichire in una realidade parallela? Fora de sa vida fitiana (chi no est chi siat gasi galana a dies de oe).
In su 1163, Barisone impare a sos Genovesos, aiat atacadu su rennu de Calari, catzende su giùighe Pedru de Lacon (fìgiu de Gonàriu de Torres e frade de su giùighe Barisone de Torres); ma in su 1164, Pedru, fùidu in su rennu de Turres, cun s’agiudu su frade Barisone, aiat atacadu su rennu d’Arbarè, ponende in assèdiu Barisone de Arbarè in intre de su casteddu de Cabras. A pustis de custa gherra, Barisone, cumbintu dae banda de sos Genovesos, fiat andadu a Gènova a leare in prestitu, su dinari chi li che serbiat pro si fàghere reconnòschere «Re de sa Sardigna» dae banda de s’Imperadore Federicu II de Hohenstaufen (chi annos in antis aiat dadu su matessi tìtulu a Enzu , su fìgiu suo chi aiat cojuadu sa malassortada Adelàsia de Turres). Barisone aiat dimandadu a Gènova, 4.000 marcos de arghentu e posca fiat andadu a Pavia, in ue, in sa die de su 10 de austu de su 1164, fiat istadu incoronadu «Re de sa Sardigna» dae banda de s’Imperadore Federicu II, in sa crèsia de Santu Istèvene (in ue s’agatant s’altare e sas relicuias de Santu Siru, su primu pìscamu de sa tzitade). Luego sos Genovesos, aiant postu in dificultade manna Barisone, dimandade.li deretu de torrare su dinari imprestadu: dinari chi Barisone non giughiat!
In antis Sau a a pustis Conti proant a dare anneu a su portieri bergamascu.
In s’ ètica epicurea sa felitzidade est in su praghere. S’òmine faghet de totu pro fuire a su dolore. Sa conditzione de s’istòicu est sa ausèntzia de turbamentu ( atarassia ) e de dolore ( aponia ).
<So fieru de èssere inoghe -at naradu Cristiano Sabino, de su Fronte Indipendentista Unidu- ca nois semus naschidos mescamente pro fàghere custu traballu. Custu no est unu logu serradu, nen un’acordu eletorale. Sa Sardigna, e sa polìtica sua, tenet bisòngiu de una rivolutzione copernicana”.
Si domandat custu Coròngiu, narende chi a sa limba sarda, e sas àteras variedades linguìsticas in Sardigna lis rechedet una polìtica de isvilupu de rinàschida chi las miret non petzi comente chistione de istùdiu ma comente bandera de s’istòria e de s’identidade de sa gente chi istat in s’ìsula.
Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, paris a sa comuna, aparitzat una iscola de istade de polìtica linguìstica pro sàpadu 23 austu 2014 in Neoneli (Aristanis).
B’at unas cantas ràdios in irlandesu, comente Raidió na Gaeltachta (istatale) e Raidió na Life (privada, de Dublinu ), una televisione ( Teilifís na Gaeilge ) e unos cantos giornales.
Sa de tres est chi si bident giai de a tesu sos problemas tècnicos chi ant a fàghere àteros dannos. Sa chistione de sas iscolas maternas in ue s’ant fàghere progetos folclorìsticos in italianu e su sèberu de materiales didàticos pluridialetales e non in istandard comente in cada minoria normale. Su mundu de iscola (italiana) est òstile a su sardu e bi cheret manera e abbistèntzia pro intrare…
Primas esperièntzias de iscritura? Semper a 23 annos, apo detzisu de bìdere si su sardu si podiat impreare in su matessi livellu de s’italianu; pro un’annu apo istudiadu testos medas in sardu; in su 1984 apo bortadu in sardu “Alcuni temi della quistione meridionale” de Antoni Gramsci”.
In ue b’at prus democratzia, in Itàlia o in Amèrica? Si ndre podet arresonare meda. De seguru in Amèrica b’at prus cussideru de sas minorias linguìsticas. Pro nàrrere, su guvernu de sos Istados Unidos reconnoschet  sa limba e sa Natzione Navajo.  Su guvernu italianu, cun sa L. 482/99,  ammitet  sa tutela de sa limba e cultura de sa populatzione chi faeddat su sardu, ma non reconnoschet s’esistèntzia de sa Natzione Sarda.

Sa Sardigna est reconnota comente minoria natzionale e linguìstica dae sa Cunventzione Cuadru de Protetzione de sas minorias natzionales firmada e ratificada dae sa Repùblica; duncas, periodicamente, sos ispetores – consulentes de su Cussìgiu faghent ricognitziones pro aberguare si sos Istados chi ant firmadu sa Cunvetzione Cuadru ant respetadu sos impinnos o nono. In su mese de trìulas de su 2015 su CSU l’aiant cramadu a Roma sos espertos de su Cussìgiu de Europa pro l’intèndere in contu a sa situatzione de sa limba sarda; sos rapresentantes isulanos (Giosepe Coròngiu pro su sardu e Càralu Sechi pro su catalanu de S’Alighera), l’aiant descrita comente negativa meda e in perìgulu de estintzione pro sa debilesa o assèntzia de polìticas istatales comente si tocat. Su Comitadu de sos Ispetores at publicadu sa relatzione sua a primos de su 2016, dende resone a su bonu de sas osservatziones de su Coordinamentu; ma dae tando semus galu isetende chi su Comitadu de sos Ministros, òrganu de cumandu de su Cussìgiu de Europa, fatzat suas sas racumandatziones de sos espertos e leet una positzione crara cun s’Itàlia. < Custu istentu est cumintzende a pònnere pensamentu. Est fundamentale chi s’iter prevididu dae sa Cunventzione Cuadru siat cumpletadu – at craridu Giosepe Corongiu, boghe de su CSU – a tales chi s’Istadu Italianu siat cramadu a sos doveres suos, giai chi at ratificadu una sèrie de òbligos in sede internatzionale chi però no onorat mai. Custu fintzas pro no afortire in sa tzitadinàntzia su cumbinchimentu chi unas cantas istitutziones internatzionales no amparant sos tzitadinos, ma si ponent semper a s’ala de su prus forte. Custu sutzedit a livellu econòmicu, ma fintzas in campu culturale. Bastat a pensare a s’acuntèssida de un’àtera Cunventzione, sa de sa Carta Europea de sas Limbas, chi s’Itàlia at firmadu ma no at ratificadu mai. E peruna istitutzione subra-istatale, però, at mai cramadu a s’òrdine s’Istadu italianu in un’acumprimentu chi est obligatòriu pro totu sos Istados chi cherent aderire a s’Unione>. In sustàntzia sos ativistas de sa limba sarda revìndicant una presèntzia prus forte de su sardu in iscola, in sos mèdios de informatzione, in s’amministratzione pùblica e in s’universidade, superende s’episoditzidade de sas initziativas fatas cun finalidade mediàtica, e s’afortimentu de s’istandardizatzione cun sa creatzione de istitutziones prepostas a s’isvilupu unitàriu de sa limba. Su Cussìgiu de Europa, de non cunfùndere cun s’Unione Europea, est un’organismu internatzionale formadu dae 47 Istados membros; tenet sa tarea de amparare sos deretos umanos in intro de s’ispàtziu europeu. Est coordinadu dae unu segretàriu generale e dae un’assemblea plenària. S’òrganu supremu de controllu est su Comitadu de sos Ministros, formadu dae sos sos Minstros de sos Èsteros de sos Istados Membros. S’Itàlia, in mesu de sos Istados Membros, est in su de sos 4 postos in sos finantziadores de custu organismu importante de defensa de sos deretos tziviles in su Continente Betzu, belle comemte s’ONU, ma in iscala reduida.
Intre càmbios de ischeramentu de sos sennores locales, assèdios, alliàntzias e traitorias, sa crotziada in su Sud de Frantza est andada a dae in antis pro binti annos. Cando custa gherra longa e cunfusa est agabbada, in su 1229, su panorama de Proventza fiat cambiadu pro semper, in sa polìtica galu de prus chi no in sa religione: su re catòlicu de Frantza nch’aiat torradu a giùghere su logu suta de s’influèntzia sua, cun sa beneditzione de su Papa.
Isetende s’arbèschida e arbeschende a s’isetu.
Oe a sas 17.30, in sa Biblioteca Provintziale de Monte Claru in Casteddu si presentat “Segamentu de ancas” su primu libru àrabu traduidu in sardu dae Alessandro Columbu. S’editore de Condaghes Frantziscu Cheratzu, chi at tentu meressimentu mannu in custa faina, no at pòdere èssere presente. At imbiadu un’interventu chi amus a lèghere e publicamus inoghe.
No est faina linguìstica ma interessat sa polìtica linguìstica. Su decretu n. 2/2015 de s’Assessore a s’Istrutzione Pùblica, Benes Culturales, Informatzione, Ispetàculu e Isport faeddat de s’organizatzione noa de sa Diretzione Generale de s’assessoradu. In custa organizatzione su servìtziu limba e cultura sarda no est prus unu servìtziu a banda dae sos àteros ma benit postu a cumone cun s’editoria e s’informatzione ( punghe inoghe pro bidere s’organizatzione noa ).
CUMMENTU
Impreu pùblicu de sa limba sarda
Il bambino che impara la lingua sarda avrà problemi con l’italiano e le altre lingue?
Sa Sardigna  chi bido dae inoghe est galu ligada a unu tempus coladu chi no at a torrare prus e chi chircat de abbaidare a unu tempus benidore dudosu e larganu: pro more de custu sa gente est imbrabulliada in sa pròpia terra.
E in un’iscola sarda chi devet torrare nostra, amus finas bisòngiu de introdùere su chi nos faghet sardos, in prus de sa limba sola: est a nàrrere s’Istòria, sa literadura, sa mùsica. Non cherimus faeddare como de possìbiles istruturas noas de s’iscola nostra, ma devimus abèrrere sa possibilidade de projetare s’identidade colletiva nostra a in antis in su tempus, sena cunsiderare sos istereòtipos coloniales chi sardos medas galu cunsìderant beros.

q) doganas, protetzione de sas làcanas natzionales e profilassi internatzionale; cummèrtziu cun s’èsteru;
3) Est lògicu chi Bolognesi est pensende a totu cuddas paràulas latinas cun oclusiva velare surda in mesu paràula (LUCE-PACE-ACINA-etc.), ca pro sas àteras bi torrat a su de 5 puntos. Sa “x” in sos documentos sardos antigos narant chi siat atestada pro sa primu borta in sa Carta de Logu (1355-1376) e paret tèngiat orìgine lìgure o pisana. Podiat inditare pro su prus una fricativa sonora (prexoni, rexoni) ma finas surda (nixuna). Ponimus de atzetare su grafema “X” pro rapresentare prus de unu fonema in totu su sardu faeddadu, de cale si siat zona, e duncas fricativa postalveolare sonora de su meridione, fricativa velare sonora de su setentrione, plosiva velare surda de sa Baronia etc. Pròpiu in meridione, ue sos acontzos diant dèpere megiorare e semplificare su sistema, custu sèberu diat resurtare su peus. Ca su grafema “X”, de custa manera, iscriende “luxe” e “faxer”, diat custrìnghere a acrarire a sos pitzinneddos de sa provìntzia de Casteddu chi “x” in sa pronùntzia a bortas est fricativa (luxe), àteras bortas est vocale (faxer: pronùntzia fàiri/fai). Est prus coerente, pro custu, a iscrìere lughe e fàghere, pro cajones nessi etimològicas (LUCE – FACERE), sena imbentare grafias chi no ant peruna traditzione. A su postu de *fàxere dia prefèrrere sa forma fàere paris cun fàghere, ca in palas b’at motivatziones etimològica chi non si podent istransire: unu * FAGERE a costàgiu de FACERE, sende chi in sos documentos meridionales de su de 13 sèculos agatamus giai “fàghiri”. Su digramma “gh” de sa LSC, chi Bolognesu cheret remplasare cun “x” e, in su de 5 puntos, cun “gu”, in cabu de susu inditat giai tres fonemas, cunforma a comente est postu in sa paràula, a printzìpiu o in mesu paràula: ghenna (“janna/gianna), ghetare (“betare”), pighet (valore fricativu). Si su sistema de “lettoscrittura” fiat giai cumplicadu non si faghet galu prus dificurtosu?

S’Itàlia cun Sa Repùblica Primàrgia at àpidu una polìtica internatzionale sua. Chie non s’ammentat a su Ministru Andreotti de su cales cunfiaiant sos àrabos ca ischiant ca un’acòrdiu firmadu cun issu diat essere istadu onoradu. Fiant annos chi de custa polìtica non si nd’intendiat prus faeddare. Epuru custu Ministru de sas Relatziones Esternas Gentiloni cheret a lu sighire bene ca badde iscansat dae sos àteros, si movet depustis de aere pensadu, e custa est giai una grandu cosa, pro sa Libia fiat istadu diferente cun Frattini. Difatis a custos livellos no esistint pintaduras fortes ma fintzas sas prus lèbias pintirinadas a fias cherent averguadas.
E tando Bustianu Cumpostu, Pier Franco Devias, Gianfranco Sollai, Gianluca Collu, e sos àteros, non podent non cumprèndere su chi est acadèssidu eris in Frasca. E so seguru chi l’ant cumpresu. E gasi l’ant cumpresu sos ‘soberanistas’, chi ant bintu sas eletziones, ma forsis – e eris fiat craru – ant pèrdidu su cuntatu cun su mundu de orìgine. E eris ant incasciadu disamore finas si fiant presentes tentende de improsare.
utilizzato per fare delle armi.
Sos istòricos Sioux a sa Natzione Sioux li narant fintzas  “Očhéthi Šakówiŋ” (si pronùntziat [oˈtʃʰetʰi ʃaˈkowĩ] ): cheret nàrrere “Sete Cussìgios de Foghile”. Cada foghile  fiat su sìmbulu de unu “oyate” (pòpulatzione). Sas sete populatziones chi formant  sos  Sioux sunt: Bdewákaŋthuŋwaŋ ( Mdewakanton ), Waȟpéthuŋwaŋ ( Wahpeton ), Waȟpékhute (Wahpekute), Sisíthuŋwaŋ ( Sisseton ), Iháŋkthuŋwaŋ (Yankton), Iháŋkthuŋwaŋna (Yanktonai), e  Thítȟuŋwaŋ (Teton or Lakota ). Sos sete Cussìgios de Foghile si reuniant  cada istiu pro  leare detzisiones, rennovare alliàntzias, arresonare de chistiones tribales, e leare parte in sa Dantza de su Sole . Sos Sete Cussìgios sèberaiant  4 cumandantes,  connotos comente  Wičháša Yatápika, in mesu de sos capos de cada Cussìgiu. S’ùrtima reunione de sos Cussìgios  b’est istada in su  1850.
Una batàllia noa s’at acurtziende: sa pelea intre binchidores e bìnchidos.Ma s’idea de sa batàllia, de sa pelea de classe nono, non podet èssere isparèssida, nât Gallino. Cadaunu nche la diat dèvere giùghere in petorras, in ìmbenas e bogare·la a campu cando serbit.
Si nono, su contu s’ischit giai. S’erva birde de sa renàschida s’at a fàghere mùstia. Su traballu fatu imboladu. S’at a colare, pro sa polìtica linguìstica, dae su tempus de s’operatividade a cussu de su discussionismu. Sos passos fatos ant a èssere de badas. E sa polìtica regionale at a cunfirmare chi pro issa, sa limba sarda est un’istrobbu. Petzi de amasedare, collonare e drommire.

Como, a su ischimus, Ganau e Sedda non sunt militantes de su CSU. A dolu mannu non tenimus su podere de pònnere in buca a nemos sas ideas nostras, mancari nos diat praghere. Su chi ant iscritu e naradu est su chi ant cumpresu a solu cun sa conca issoro e, càstia tue, est su pròpriu chi amus cumpresu nois.
Comunicadu de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale – Gianni Garbati e Pierpaolo Cicalò
Su Coordinamentu pro su Sardu Ufìtziale no est unu comitadu de 4 persones isoladas chi narant chi sunt in chentu, ma custos chentu non los at bidu mai nemos.
Comente funtzionat sa bortadura? Facebook proponet una “fràsia” o “cumandu” o “pregunta operativa” de su programma e sos tradutores proponent unu “testu in sardu”. Custa proposta benit posta in votatzione e prus votos pigat prus tenet possibilidade de èssere cunfirmada.

In sa mustra b’ant a èssere ùndighi isculturas imprestadas dae su Museu de sa Mina de sos Enattos de Lùvula: s’idea de custa collaboratzione intre de s’amministratzione  comunale de Pasada e sa sotziedade minerària Igea est istada de Asproni. Sas punnas de su progetu sunt mescamente duas: donare a sa bidda de Pasada un’eventu culturale de importu mannu e donare visibilidade in sa costa a su situ mineràriu de Sos Enattos. Una manera diferente de mustrare sa Sardigna, chi no at mare ebbia, ma montes, cultura e istòria.
POSADA. Una quarantina di bambini della terza e quarta elementare di Posada hanno preso parte alle lezioni in limba condotte da s’Ufftziu de sa limba sarda. Insegnanti e scolari hanno interagito in sardo su un tema molto gradito: quello gastronomico. Partendo dalle loro esperienze personali, si è parlato infatti dei piatti della tradizione spiegandone il diretto legame con l’ambiente circostante. Un excursus che ha visto i bimbi partecipi delle tradizioni del proprio paese, con uno sguardo rivolto alla nascita del Parco fluviale Tepilora Sant’Anna e a quello che in futuro, potrebbe trasformarsi in un business. Grande è stato anche il sostegno delle insegnanti che hanno partecipato alla lezione in modo attivo, partecipativo e propositivo spiegando ai ragazzi le procedure di preparazione dei cibi. È importante ricordare che queste lezioni non si sarebbero potute svolgere senza l’impegno di Legambiente e Vivitalia e l’aiuto di Giovanni Mura che ha svolto il ruolo di informatore. Si è discusso con l’acquolina in bocca di macarrones de punzu e de busa , bulurzones e fregula per passare poi ai secondi di carne e di pesce e ai vari tipi di pane e dolci. Decine e decine di leccornie che sono state riesumate dalle tradizioni e sono tornate d’attualità.
ses cumbidada/u a sa segunda editzione de sa “Festa de su Sardu Ufitziale” chi s’at a fàghere in Òschiri sàbadu 26 e domìniga 27 in sa sede de sa fundatzione Giovanna Sanna in Piazza Monsignor Bua.
Totu est documentadu in un’ “Archivio Porcheddu” chi s’agatat in su Politècnicu de Torinu. Dae unu pagu de tempus, unos cantos istudiosos de istòria de sa tècnica e de s’architetura ant cumintzadu a fàghere chircas sistemàticas: fintzas a como b’at essidu 385 “dossiers” mannos cun sas pràticas relativas a unas 2.600 òperas mannas fatas cun su sistema de su cunglomeradu de tzimentu.


molto piccolo e arrivarono nella nostra isola.
Imprenta e àteras produtziones

In Durgali tenimus unu ditzu chi paret sestadu pro ispibillare custos cronistas isportivos chi mesurant totu cun su metru de su fùbalu.
Su libru est una còllida de sàgios in sa cale su primu intritzu chi si notat est cussu intre sos istudios postcoloniales e sos “ Science and Technology Studies “, chi sunt unu programma de chirca interdisciplinare mòvidu dae sos annos Setanta e Otanta, mesches in su mundu anglossassone. Sunt istùdios chi si fundamentant subra sa tentada de isperiare comente sos valores sotziales, polìticos e culturales influèntziant sa chirca iscientìfica e s’innovatzione tecnològica, e comente custos pare pare influèntziant sa sotziedade, sa polìtica e sa cultura. Unu masione inèditu in Sardigna e finas in Itàlia a testimonia de comente sa mirada e sa capia de sa connoschèntzia de Mongili est meda a tesu dae cussa clàssica de s’acadèmia italiana e sarda.
Sa realidade si bidet de manera diferente dipendende dae ue istat chie est abbaidende e dae su colore de sas lentes chi unu si ponet a in antis de ogros.
Sa prima est chi su decretu partzit sas summas finas pro sa Sardigna e duncas sas normas de atuatzione meda bantadas non s’àplicant. Pro ite? Averguadura lestra cun sos beneinformados romanos. Sas normas ocannu non s’àplicant ca est beru chi su guvernu at aprovadu s’ischema e su Presidente de sa Repùblica at fatu sa parte sua sende chi est totu publicadu in sa Gazeta Ufitziale, ma mancat un’atu normativu de sa Regione de retzimentu. Ma sa Regione no at presse, e duncas su decretu de ripartitzione s’est fatu a s’antiga. De normas de atuatzione si nd’at a faeddare in su 2017, si sa Regione in su mentres faghet su suo.
Ma, sas cosas si non si faghent, non si podent criticare e su nudda est semper pejus de su pagu. De seguru su sardu in Rai fiat una cosa positiva. Cristina Maccioni, pro nde mentovare una, at traballadu comente una maca custos annos pro dare dignidade a custu investimentu.
Medas de sos dialetos Ainu, fintzas dae un’ala de Hokkaido a s’àtera, non fiant intellegìbiles a pare; belle gasi, sa limba clàssica Ainu de su Yukar (contos èpicos  Ainu) la cumprendiant totus. In mancàntzia de unu sistema de iscritura, sos Ainu fiant maistros in sos contos, cun su  Yukar e àteras formas de narratzione, chi fiant totus cunfiadas a  s’ammentu de sas pessones.
Sa limba sarda oe est in abbas malas, pro more chi sa polìtica est influentzada dae sos interessos de imprendidores e folkloristas. Ma sa roda at a girare de seguru e tocat a non s’isporare e a sighire a traballare. Pro custu tocat a tènnere bene a craru, a manera sìnchera, sa realidade de oe in Sardigna pro su chi pertocat sa normalizatzione linguìstica.
Koiné (dae su gregu Κοινή, ‘com unu’) est unu tèrmine chi sos intelletuales antigos aiant giai impreadu pro inditare àteras variedades de sa limba grega. Calicunu si riferiat a su protogregu , cando chi àteros l’impitaiant pro si riferire a cale si siat forma vernaculare de su gregu chi esseret diferente dae sa limba literària. Cando su koiné, a bellu a bellu, s’est fatu limba literària, calicunu distinghiat duas formas: s’ ellènicu (‘gregu’, forma literària postclàssica) e su koiné (‘comunu’, limba faeddada populare); àteros galu si riferiant a su dialetu de Alessàndria , unu tèrmine chi impreant a s’ispissu unos cantos classitzistas modernos.
Partidu de sos Sardos
Sos artìculos depent èssere inèditos e depent tratare arresonos chi pertochent polìtica internatzionale relativa a sas natziones sena istadu, de informàtica e de turismu. 4200 caràteres pro istèrrere chistiones dìligas e de atualidade manna in custos tempos.
Quello che resterà di tutto questo è poco: del loro programma non sono riusciti a mettere in pratica nulla, perché forse non li interessava. Al contrario, hanno diffuso fra i ceti istruiti e maggiormente aperti il timore che l’opzione federalista o il riconoscimento dei limiti degli artificiosi Stati nazione esistenti fosse un opzione reazionaria o comunque gravida di conseguenze oscurantiste. Questo timore ha limitato la possibilità, per i sardi, di far valere le proprie istanze autonomistiche, federalistiche o soberanistas, e ha ridotto le possibilità di manovra per le nostre istanze. Questo, va detto, anche per la miopia politica di alcuni esponenti sardisti (rimasti sempre minoranza infima) che non hanno esitato a cercare alleanze leghiste nella vana speranza di, magari, lucrare un seggio in Parlamento.
Don Baignu Pes est istadu su mègius poeta in gadduresu  de su sèculu XVIII. E galu oe, in su millènniu nou,  est connotu e istimadu meda. Nàschidu in su 1724 in Tèmpiu, s’est fatu preìderu ca disigiaiat una vida  sena anneos,  e at campadu sena pensamentos fintzas a sa morte, in su 1795.
Sunt istadas de importu aberu sas duas dies intregadas a sa limba sarda fatas in Tàtari su 22 e su 23 de santugaine colados. In capas b’at sinnos de rinaschida de su movimentu de sa limba chi at mustradu a totus sa fortza chi est capassu de isboligare. Su sàpadu sos dischentes universitàrios ant organizadu unu cunvegnu in s’àula magna de s’universidade e unu cuntzertu su sero. Sa domìniga s’Istitutu Camillo Bellieni at promòvidu unu addòviu mannu de sos militantes subra sos chimbanta annos de polìtica linguìstica. A sas duas fainas ant partetzipadu ativistas, tzitadinos, iscritores e autoridades e finas su retore de s’Universidade Attilio Mastino e s’assessore de s’istrutzione pùblica Sergio Milia. A bisu de sos organizadores prus nòdidos Micheli Pinna e Mario Carboni, b’at àpidu una leada de cussèntzias prus manna e como tocat de la mudare in atentu cuncretu.
Anzi, se scrivi in sardo, il numero di visite al blog cala alla metà: ma chi nci carchint in su cunnu cussus letoris!
In Sardigna duncas a pàrrere suo sas limbas veiculares diant dèvere èssere: pro s’orale “su sutadialetu locale, fintzas su de sa bidda prus minore de s’ìsula”, (… a Cagliari si dovrebbe insegnare su casteddaju, a Villaputzu su sarrabbesu, a Lanusei su lanuseinu, a Nùoro su nugoresu, a Ollolai su ollollaesu, a Ozieri su ottieresu e via dicendo); pro s’iscritu su professore proponet s’impreu de su lugudoresu comune in su Cabu de Subra e de su campidanesu comune in su Cabu de Giosso. (Non ispetzìficat in ue diat dèvere passare custa làcana de una partitzione fantasiosa de sa Sardigna). In sas zonas alloglotas, si diant dèvere insegnare, comente est naturale sas limbas respetivas, concluit.
Intzidentes chi càpitant prus a s’ispissu de cantu si podat imaginare, at a nàrrere calicunu. Però benit male a pessare chi si tratet de una casualidade si su re est Martine su Giòvanu, re de Sitzìlia e erede a su tronu de Aragona. Su mosàicu si format ponende in pare sas dies cruentas de “ Sa batalla “ chi ant cumbàtidu, a curtzu a sa bidda fortificada de Seddori, su 30 de làmpadas de su 1409, sas tropas de su Rennu de Arbarèe ghiadas dae Gullielmu III de Narbona e s’esèrtzitu de Martine I de Sitzìlia chi at massacradu 600 fantes arborenses, a curtzu a sa localidade chi dae cussa die l’ant mutida “ S’occidroxiu ”.
Est torra in campu Boxis de Murriali, sa rivista animada dae Manuela Ennas. Est su nùmeru 5.  Sun sèighi pàginas iscritas petzi in sardu, in ue si faeddat de polìtica, sotziedade, salude,  cultura, traditziones, isport e  ispetàculu, e  in ue non mancant contos, poesias e fintzas retzetas antigas.
Su cuntzetu de agiudos de Istadu in campu europeu benit dae s’artìculu 107, comma 1 de su TFUE, chi  los definit comente “sos agiudos cuntzèdidos dae sos Istados o cun fundos istatales, in cale si siat  forma, chi falsent o minetzent de falsare sa  cuncurrèntzia, favorende impresas o produtziones determinadas”, “in sa mesura chi interessent sos cuncàmbios cummertziales intre sos  Istados membros”.

Mi lasso cun promissas a una banda e a s’àtera de collaboratzione. Su PD sardu si impignat a ‘fàghere’ pro sa limba sarda. No isco si est beru. Amus a averguare.  Siddi at naradu chi si non faghimus lobby a Roma semus mortos. So de acordu.
S’intrada est lìbera.
Is de su ISIS sunt sunnitas, duncas est probàbile chi parte de s’ex grupu dirigente irachenu filu-Saddam e una cumponente de s’esèrtzitu, acapiada a istrintu a su regìmene, apant isceberadu de si pònnere a paris istringhende una alliàntzia sunnita pro defensare su podèriu issoro, minetzadu de su podèriu irachenu nou de tendèntzia sciita. Su ISIS mirat a fundare unu califadu islàmicu de dutrina sunnita e sa parte manna de is fundos suos derivant de su petròliu. Est de su martzu 2016 sa cunfirma de sa relata cummertziale intra de Turchia e ISIS pro sa bèndida de produtos petrolìferos e gas. Sa noa dda at donada Russia Today chi at analizadu materiale acatadu de militzianos curdos de su YPG e testimonias de militzianos ISIS caturados.
Legislatzione istatale
In cussu tempus, Gesùs aiat naradu a is discìpulos suos: «Aici istat iscritu: su Cristos at a patire e at a risòrgere dae sos mortos sa de tres dies, e in su nùmene suo ant a èssere predicados a totu sos pòpulos sa cunversione e su perdonu de sos pecados, printzipiende dae Gerusalemme. De totu custu bois seis testimòngios. Acò, deo imbio subra de bois Su chi su Babbu meu aiat promìtidu [s’Ispìritu Santu]; ma bois abarrade in tzitade, finas a cando no ais a èssere imbussados de potèntzia dae s’artu».
Pensemus a sos autores clàssicos grecos e latinos chi connoschimus gràtzias a sas tradutziones, e a sos clàssicos de sa literadura universale. Pensemus a sa Bìblia, su libru prus traduidu de totu sas èpocas e a sa tradutzione chi nd’at fatu Lutero in tedescu, pro chi su pòpulu la poderet cumprèndere e a su contributu de custa a s’isparghidura de sa limba tedesca.
Ma inoghe amus unu problema mannu meda: sa Sardigna in s’iscola sarda no esistit!
Sa chirca filosòfica de Schelling est bortada a dimostrare comente sa natura si risolvet in s’ispìritu (filosofia de sa natura) e comente s’ispìritu si risolvet in sa natura (filosofia trascendentale). Ma Schelling refudat dae una banda su modellu mecanitzìsticu-iscientìficu de sa natura e, dae s’àtera, su modellu finalìsticu-teològicu e ponet contra custos duos modellos traditzionales, unu modellu finalìsticu e immanentìsticu.


Ernst Troeltsh (1865-1923); Oswald Spengler (1880-1936), autore de s’òpera nòdida S’intrinada de



Ant a faeddare finas su sotziologuAlessandro Mongili e su giai diretore de s’Unione Anthony Muroni.

Sa festa de Sa Die de sa Sardigna, dae medas annos posta a una parte dae una classe polìtica autonomista chi timet chi is sardos torrent a tènnere una cussèntzia natzionale, si regordat ca is sardos ant semper tentu su disìgiu de sa libertade, su coràgiu de traballare pro su bene de sa natzione issoro, s’ispera de unu tempus benidore prus giustu.
Una màgine de sa Còrsica a dies de oe
molto piene. La vedi qua sotto: è un vero e proprio simbolo di
Ànghelu Canu,  Lisandru Beccu, Màuru Piredda, binchidores de su prèmiu Pintore de giornalismu in sardu, nos faeddant imbetzes de “Tempus de turismu ambientale”, de “Turistas in fundu de terra” e de “Sas prospetivas de sa natzione curda”, cando chi Giagu Ledda  nos avertet de su problema de sa diabete  in Sardigna. Chie l’agradat sa literadura internatzionale si podet lèghere un’artìculu subra   de “Su labirintu de sas olias”, tradutzione in sardu  de  “El laberinto de las aceitunas”, de s’iscritore catalanu Eduardo Mendoza, cuidada dae Gianfranco Pinna e publicada dae Papiros in sa sèrie SenaLàcanas”.
Pro custas dies imbenientes, s’assòtziu at organizadu finas una trilogia de eventos pro afortire una borta de prus su ligàmene intre Sardigna e Catalugna, in particulare cun s’Alighera, intre mùsica e literadura. Est su chi at a tènnere logu is dies 20, 21 e 22 de su mese de Làmpadas in Bartzellona.
Impreamus.la, istimamus.la, amparamus.la e chirchemus de nch’issèndere su sentidu nostru cantu prus a innedda. Giai est cosa chi podimus fàghere. Giai non nos nch’ant a falare sas barras si,dae como in susu,imbetzes de pensare a nois e a su prestìgiu nostru, diamus chircare de pensare a Issa, ca est Issa sa pretzisa non nois. Nois semus in sa colada, issa est destinada a èssere eterna, colende.nche dae fìliu in filiolu.
Fortza paris, limba sarda! Sas duas dies de Òschiri sunt istadas una proa manna de s’istima chi su pòpulu sardu tenet pro sa limba sua. Sala prena e interventos cualificados. Pessonagios pòliticos e tzitadinos ant dadu su cuntributu issoro de valore a una gherra paghiosa e de tzivilidade. Nois non cherimus prus chi su patrimòniu linguìsticu nostru nche lu pòngiant a un’ala. Cherimus chi su sardu tèngiat su logu chi li tocat in sa sotziedade. E sa matessi cosa cherimus pro sas limbas alloglotas, su catalanu, su tataresu, su gadduresu e su tabarchinu.
a)  a su comma 1, sas paràulas: «de sas duas Càmeras» sunt sustituidas dae  sas chi sighint: «de sa Càmera de sos diputados»;
Non sarebbe, invece, utile che l’Università di Sassari estenda i suoi interessi alla politica linguistica e alla standardizzazione delle lingue, che potrebbe essere di giovamento per tutti? Incomprensibile, dunque, che si sia lanciata contro la delibera RAS del 2007 che propone la norma sperimentale LSC nei documenti scritti, che non è imposta dai Piani triennali per i corsi di formazioni svolti dalle Università. Perché alimentare una finta guerra tra sardo da una parte e gallurese, tabarchino, algherese, sassarese dall’altra, quando invece tutti sappiamo che è la prepotente onnipresenza dell’italiano che ci mette tutti in pericolo? Perché tirare in ballo, in questo caso, una modalità di scrittura sperimentale come la LSC? I professori usino il sardo che pare loro più opportuno ma insegnino in sardo nella proporzione richiesta.
Chie meledat e chie cantat. Thiniscole, su 13 de santugaine de s’annu coladu
TORRADA A AFIRMARE sa boluntade polìtica a cumone de andare fache a formas adelantadas de acordu intre is ìsulas inghitzende dae s’esperièntzia cumpartzida de autonomismu e federalismu, cun sa punna de unu reconnoschimentu de su totu de s’insularidade dae banda de s’Unione europea, che a unu traste atzivu pro parare fronte a is desafios de sa globalizatzione e de sa cumpetitzione in is mercados mundiales, e poderare polìticas de crèschida e isvilupu, mescamente pro trasportos, energia e fiscu;
Si isbòidat a custa manera su significu de sas paràulas e de sos cuntzetos. Si faghet una polìtica chi arriscat de non produire resurtos de soberania ma petzi pràticas de poderiu.
S’assessora Firino, in s’iscola de istade CSU de Neoneli, aiat chircadu de pigare tempus, ma sas propostas sunt partas aposta pro illonghiare. Prus etotu no at respostu a sas pregontas pro sa chistione de sa Lsc e custu at postu prus pessamentu de totu. S ‘est faeddadu a sa làdina de torrare a s’epoca ante Soru, cussa de su ‘discussionismu’ cun chircas, mesas, cummissiones e tzarra . Est d’ora duncas de pònnere unu puntu chi est bene acraridu in su documentu CSU.


Immanuel Kant
<Sa limba sarda no est aggradéssida meda in s’Universidade. E si est beru chi in custos ùltimos meses Casteddu at dadu signales de amistade, Tàtari sighit muntènnere una braga fora de medida. Limbistas e istudiosos de istòria faghen bessidas chene perunu seru: bi nd’at chi cantan sa cantone bedusta segundu sa cale su sardu non tenet una sienda bastante de peràulas pro narrer totu, bi nd’at chi sun galu suta s’ammuntu de sentidos de birgonza, che cando su sardu siat una camija istratzulada adata a su sartu, ma no a passizare in bidda. E bi nd’at puru chi naran àteros solorios. Subra unu de custos diat èsser de ispaju a lezer su chi ant iscritu sos esaminadores de latinu – limba de importu màssimu pro nàrrere calchi cosa justa subra su sardu – in su cuncursu pro èssere titulares. De aterunu an iscobertu copiaduras a trumas. Ma su presumu insoro sighit a esser illacanadu.



Interventu custu chi sighit cussu giai annuntziadu carchi die a como pro 223 miliones de èuros chi ant a tucare a sas càscias de sos ateneos. Difatis cun sa firma de un’Acordu de Programma Cuadru intre sos retores Mastino e Melis e su Presidente de sa Regione, sa summa importante meda est istada assegurada a sas universidades. Pro fàghere ite? Annoamentu de s’Acadèmia de sas bellas artes, Ersu, Campus Universitàriu in Tàtari e Casteddu, ricualificatzione de sas Casa de lo Studente esistentes e de sas mensas. Sos capìtulos e sos argumentos non mancat.
Su linguista  istòricu Joseph Greenberg narat chi su quecha faghet parte de  una famìlia ipotètica “ ameríndia “, ma linguistas medas sunt pagu de acordu cun custa  classificatzione. Greenberg nche l’at posta  in su sutagrupu andinu, chi nde faghent parte fintzas s’ aimara e su mapudungun. Cunventzionalmente, però, su quecha est classificadu comente famìlia in sesi.
Claudia Firino · Assessora a sa Cultura de sa Regione Autònoma de Sardigna | Assessore alla Cultura della Regione Autonoma della Sardegna
Pro su chi pertocat  mescamente  sos raportos  cun s’autoridade  giuditziària, s’ art. 9, comma 3, previdet  chi “in sos protzedimentos in dae in antis de su giùighe de paghe est cunsentidu s’impreu de sa limba ammìtida a tutela”.
Mentres chi fiant acanta de si cumprire sas dies in sas cales diat èssere elevadu a su chelu, Gesùs aiat pigadu sa detzisione firma de si pònnere in biàgiu a bia de Gerusalemme e aiat mandadu missos in dae in antis a sesi.
Noi vogliamo e dobbiamo riportare il sardo nella quotidianità. Dobbiamo parlare e scrivere in sardo per far diventare la nostra lingua motivo di distinzione culturale rispetto alla globalità. Perché le lingue minoritarie si salvano dal rischio estinzione solo se vengono considerate normali.


(Finàntzia e Patrimòniu)
Ho fatto qualche altra ricerca e ho trovato un recente studio della Fondazione Rosselli sugli Investimenti pubblici nell’industria culturale e delle telecomunicazioni. Fino al 2008 i fondi utilizzati per le due già citate convenzioni ammontavano a 69,1 milioni di euro. Dal 2002 al 2008 gli stanziamenti hanno avuto un andamento irregolare: in crescita fino al 2004, poi in calo fino alla brusca riduzione del 2007, in coincidenza con la soppressione dei programmi radio in onde corte. Poi di nuovo un piccolo aumento, ma evidentemente siamo arrivati a oggi e ai famosi 45 milioni. Contro gli 83 del 2004 (con le onde corte ancora accese). Il prossimo scalino scenderà davvero a 22,5 milioni? Probabile. Immagino che basterebbe fare un piccolo taglio sui contratti con Bruno Vespa e Giuliano Ferrara per finanziarie anche un canale 24/7 in lingua shqiptare per Piana degli Albanesi. Se poi ci aggiungessimo i soldi regalati a Sgarbi per non fare programmi, potremmo andare a trasmettere in onde corte anche dalla Stazione Spaziale. E che dire della vergognosa carenza di contenuti che l’emittente pubblica rivolge a milioni di persone che sono venuti a lavorare qui e che pagano tasse e contributi? Per loro ci sono sempre i telegiornali con dentro Salvini che li esorta a tornarsene a casa. Che problema c’è del resto: uno la radio e il televisore può sempre spegnerli.
A sa presentada, b’at acudidu gente meda: maistros e maistras de iscola, operadores de sos ufìtzios linguìsticos, giornalistas e polìticos, pro intenderent su chi b’at essidu a campu dae sa chirca, chi est nàschida pro averiguare sas cumpetèntzias linguìsticas e sas abilidades cognitivas de sos pitzinneddos intre sos 6 e sos 8 annos chi istant in sa Provìntzia de Nùgoro e chi faeddant su sardu e s’italianu o s’italianu ebbia.
sai, prima dei metalli la pietra era lo strumento principale della vita

Conoscere la Storia della Sardegna ci serve insomma a vivere meglio!
La Dea Madre era però anche il simbolo della fecondità della donna: i
Che cosa conosci della Storia della Sardegna?
Empèdocle e Anassàgora ant esertzitadu s’influèntzia issoro in sa filosofia imbeniente. Sa cultura antica e de s’Edade de Mesu at reconnòschidu sos bator elementos de Empèdocle comente sos printzìpios costitutivos de su mundu. Anassagora, imbetzes, at lassadu in eredidade s’idea de una Mente chi cumandat e istat a sa base de s’universu.
Meressimentu mannu de Fabrizio Pedes chi est resessidu a allùghere un’isteddu galanu in custu iscurigore nieddu chi est sa chistione de sa limba a tempos de oe.
In Sardigna bi est sa minoria ètnica prus de importu de sa Repùblica Italiana: sa minoria ètnica sarda. Esistit fintzas sa minoria ètnica catalana in sa tzitade de s’Alighera. Custas minorias, chi non sunt de atrempiu itàlicu, diant essere, gasi si diat chèrrere ammustrare dae s’istadu italianu, amparadas, àplichende fintzas sas diretivas comunitàrias che a totu sas minorias ètnicas in Europa. Imbetzes pro sa minoria sarda custas diretivas non benint pigadas in cunsideru dae s’Istadu Italianu.

E chie de bois, pro cantu si podet apensamentare, podet allongare de pagu sa vida sua?
b) in su   comma 8, sas paràulas: «de sas Càmeras» sunt sustituidas dae sas chi sighint: «de sa Càmera de sos diputados. Ratìficat sos tratados relativos a s’apartenèntzia de s’Italia a s’Unione europea, prèvia  autorizatzione de ambas duas Càmeras»;
Artìculu 7
Pitzente Migaleddu Presidente ISDE-Meigos pro s’Ambiente Sardigna Tatari su 5 de lampadas 2014
Non penso. A manigiare polìtica e movimentu linguìsticu bi cheret ballassa, istùdiu, tècnica, ischire e sabidoria. E non sunt dodas de pagu contu, mescamente a pustis de 10 annos de traballu. Como amus un’àtera cussèntzia e non bastat prus sa connoschèntzia de “dopolavoristas” pro mandare a in antis programmas sèrios e capassos pònnere fatu a sas àteras realidades europeas.
Su prùere de sos polemistas paret negativu, ma imbetzes est, finas sena bòlere, su sinnale pretzisu chi sa chistione de sa limba est bia, carculada e presente in s’opinione pùblica sarda. Su chi tocat e merèsset est chi bi cheret atentu e finas una capatzidade detzisionale pro parare fronte a unu beranu nou de sa limba chi non podet e non depet mudare in atòngiu primidiu.
Però pro chie cheret e at un’idea de su sardu comente limba normale, s’alternativa b’est e non si podet negare: sa LSC est pro como s’istandard ufitziale de su sardu. So de acordu chi podet èssere galu megiorada, ma chie in su mentres non l’impreat sèberat cuscientemente de sighire in sa Babele de sos dialetos. Comente naraiat semper su linguista Vittorio Dall’Aquila a impreare sa limba standard est un’atu de generosidade.
La folza di la cultura salda ha lu so fundamentu illa varietài di li lingagghj ed è ghjustu chi si mantenghiani tutti cu la stessa dignitài. Dugna ‘ìddha déi aé la pussibilitài di mantiné e avvalurà lu so lingagghju. Pa fà cuntrastu cun ca no è saldu c’è la linga italiana chi, lu ‘oddimi o no,rappresenta tutta la nazioni. Ca vo fà inventi noi è libbaru di spirimintà tuttu chìddhu chi li pàri e miréta rispettu.No po prattindì,parò, di impunì li so inventi a tutti l’alti abitanti di la nostra tarra.
Oe sàbadu su 28 de onniasantu in Casteddu b’at una manifestatzione manna in ue s’addobiant sos cantadores bascos e sardos. Unu cuntzertu mannu organizadu cun sabiesa dae s’ISRE de Nùgoro. At a èssere s’ocasione manna pro si nde sapire chi dae Euskadi lompet unu imparu mannu: pro torrare a afortiare una limba tocat a la standardizare e a la unificare.
Ma sas cosas si ponent a beru in malu . Sos tedescos la cherent morta, e a suor Giuseppina calicunu l’abertet de su perìculu. Belle gasi, issa sighit cun s’òpera sua de assistèntzia. Unu mangianu bidet in su passadissu unu disinnu màcabru: sa forma de una furca, e suta, s’iscrita “Prenotadeˑbos pro s’impicu de sa madre superiora: ais a mòrrere gasi”. Issa nche la cantzellat deretu isfrigatzende su muru. Nudda la firmat.
Non è possibile dirlo.
Sa prima risposta, si cherimus unu pagu banale, est custa : in totu sas limbas de su mundu si faghent  tradutziones dae àteras limbas ; non si cumprendet pro ite no las podimus fàghere in  sardu.
Su 23 semper de su mese de maju de ocannu, a oras de sas 13.00, at a èssere pro totus nois una die de de festa manna. Amus a tènnere su praghere e s’onore de intregare a su sìndigu de su comunu de El Toboso (sa bidda de Dulcinea, a belle 120 chilòmetros dae Madrid) su libru “Don Chisciote de sa Màntzia” chi at a intrare in sa colletzione istòrica paris cun sos àteros 400 volumes de su cabu de òbera de Cervantes traduidos in 70 limbas diferentes de su mundu. In su museu cervantinu, a pustis de sa tzerimònia ufitziale, in presèntzia de sas iscolas de sa bidda, amus a tènnere su praghere de ascurtare sa drammatizatzione cun Elio Arthemalle e Arrogalla.
In sardu sa paràula estètica la podimus ligare cun sa paràula sentidu chi tenet significatos diferentes: 1) sa capatzidade chi sa carena tenet de si sapire de totu sas cosas de su mundu, ca pro mèdiu de sos nérbios intrant a su cherbeddu (sos sensos); 2) sa capatzidade de s’ànima o de sa mente de cumprèndere  si una cosa li andat in favore o in contràriu; 3) sa capatzidade de arresonare, bìdere e cussiderare sas cosas comente sunt, dende·li duncas unu giudìziu: bellu/feu, bonu/malu, mègius/peus, e gai a sighire.
Pascal at esertzitadu una influèntzia manna in sa cultura moderna; Foscolo in s’òpera sua Ultime lettere di Jacopo Ortis mentovat unu de sos passos prus de importu de sos Pensos de Pascal e Leopardi in su Zibaldone torrat a marcare meledos chi torrant a cramare semper sos Pensos .
Però unos cantos particulares de s’adatamentu de custa normativa a s’aranesu sunt diferentes dae s’impreu preferentziale de sas àteras variedades gasconas: sas peculiaridades aranesas sunt in teoria possìbiles fintzas in àteras variedades de gascone, però in sa pràtica las impreant petzi in aranesu, ca su restu de su gascone preferit solutziones prus unitàrias. In pagas paràulas si tratat:
Ahl-i Haqq (Yarsan)

Ddos regordades is brochures e is manifestos bilìngues de sa campagna contras de is fogos de istiu publicados in is primos annos 2000?  Sunt abarrados in sa memòria de tzitadinos medas gràtzias a s’idea de àere su sardu impreadu acanta a s’italianu che limba normale de informatzione istitutzionale.
ESÀMENE DE S’ARTICULADU PROPOSTU

Istèrrida – de Lisandru Mongili
Sa faddida de su corpu est probàbile chi at a donare fortza a Erdoğan e a is riformas anti-democràticas e illiberales cosa sua. S’instabilidade in Turchia comuncas abarrat ca mancari su corpu faddidu s’opositzione a is riformas de Erdoğan est ancora in campu.
Non b’at paràulas gergales medas, ca cùmplicant sa comunicatzione internatzionale, e custu est contra a sa finalidade de s’esperanto.
S’inserimentu de sa limba sarda in iscola si depet fàghere a manera graduale e non impositiva. Sa Regione, in collaboratzione cun sas autoridades iscolàsticas e in su rispetu de s’autonomia iscolàstica, promovet su coordinamentu intro sas sas istitutziones iscolàsticas, favorit sa costitutzione de retzas de iscolas e s’individuatzione, in sa fase de inghitzu de sa lege presente, de iscolas pilotas in su territòriu cun s’obietivu de isperimentare s’insinnamentu de su sardu in s’oràriu curriculare.
“Amus trateadu unu surcu e oramai non si podet prus torrare in segus, chie si siat chi bincat”.
A pitzu de FB in sardu naro sùbitu chi s’istèrrida mia la fatzo che a impr e adore. Amus invitadu Lisandru Beccu, su chi si podet numenare su babbu de su FB in sardu, ma teniat impitzos de traballu e bos saludat a totus. Lisandru est unu pitzocu silanesu de gabbale, laureadu dae pagos meses, at preparadu finas sa tesi sua in sardu e pro custu at retzidu pagas dies a oe su prèmiu Max Leopold Wagner.
Semper e cando pro sas emitente televisisivas locales sunt arribende 2 miliones e 400 mìgia èuros punnados a sa “valorizatzione de sa cultura, de sa limba e de sas traditziones de sa Sardigna”, giustificados cun sa crisi econòmica. Su tèrmine “traditzione” est semper presente, ma non si ischit efetivamente cantu at a andare a sa limba sarda o a programmas in italianu de cultura regionale.
Difatis, semper chenàbura a merie, su tonu de sa manifestatzione aparitzada dae sa Fondazione Sardinia pro cuntrastare sa polìtica de su CSU, e agiudare sos soberanistas in dificultade, fiat lenu meda. Ma finas ipòcrita. Ant faeddadu de fraternidade, diàlogu e paghes personàgios comente su cussigeri Rossomori Paolo Zedda, o su polemista Oreste Pili, chi in custos annos non ant fatu àteru chi cuntierrare (finas a manera personale) contra a chie crèet a s’unidade sardu. Como chi depent guvernare (e paret chi ormai sa polìtica linguìstica siat in sas manos issoro e non de SEL) ant bisòngiu de trancuillidade. E pedint sas paghes a sos chi ant semper istrobbadu. Lògica curiosa.
Ma sos catalanos, pragmàticos comente sunt, non si la dant a coro e ant pessadu de istudiare su fenòmenu in manera sientìfica.
Pustis, su climax de sa tragèdia: issu si nche morit in un’intzidente de màchina; issa s’ amachiat a su dolore, pedit su divòrtziu e abbandonat pro semper su mundu de su tzìnema. L’agatant morta su 10 de cabudanni de su 1971, in s’apartamentu suo de Beverly Hills, pro un’intossicatzione de fàrmacos. Aiat petzi 39 annos.



Sos fiorentinos iscrient in italianu pro si fàghere a cumprèndere dae totus, comente est naturale, sighende sas règulas de s’italianu istandard, o nono? Vasco Pratolini iscriiat forsis comente faeddaiat cun sos bighinos suos de Via San Niccolò? Nono.  Isse no at impreadu sa limba faeddada a fitianu pro iscrìere sos bellos romanzos suos, ma sa limba iscrita, s’italianu istandard, s’italianu pro si fàghere a cumprèndere dae totus sos italianos, s’italianu chi s’istùdiat in iscola, su chi sos tradutores a sas àteras limbas connoschent e traduint pro dare a connòschere a sos letores. Pratolini no iscriiat petzi pro sos fiorentinos, chi fintzas intre issos bi nd’at chi faeddant a manera diferente. No est sa matessi limba sa faeddada dae unu giòvanu de San Frediano che sa de unu segnore de Via dei Calzaiuoli.
Si un’assessora de manca ritenet netzessàriu donare dinare pùblicu a istruturas privadas (e, galu peus, catòlicas) non b’at de s’ispantare si non dat importàntzia manna a sa limba sarda. Est a nàrrere, si sa manca italòfona non faghet sa manca, pro ite devet faeddare in sardu? Tocat a dare sos nùmenes a sas atziones. Ca custos sunt sèberos.
Bivat su Paba!! A largu passet chie cheret galu sighire una crèsia chi gente meda at cundennadu a morte pro essere tzega!!
Sa relata in sa Festa de sa Limba Sarda Ufitziale de Bonàrcadu.
Su matessi no est ùtile a si pònnere cara a cara cun cantadores de àteras minorias europeas siant bascos, o catalanos, o tzèlticos. Ca si benit a ischire, ispantu mannu, chi est sa limba comuna chi at sarvadu limbas e traditziones orales populares. Ma a ogros avesos a s’iscuru sa lughe non deghet.
Sa cosa curiosa est chi unos cantos operadores, sende chi sunt Regione e Istadu a segare, o a non gastare, in tamen de si la pigare cun issos, si la pigant cun custu giornale o cun su CSU ca iscòbiant sas cosas.
In filera dae manca a dereta: Krzysztof Zyman, Craig Oliphant, Reinis Aboltinis Carmen Santiago-Reyes e una segretària

Torrende a s’isperimentatzione mi paret una fortzadura sa de nàrrere chi «custos oto annos de Lsc ant dimustradu chi gasi comente est no est istada atzetada». A banda sa nova de Cabuderra (chi no est in su Meilogu), non diat èssere mègius a nàrrere chi chie no dd’at atzetada dae comintzu – finas mentovende “paràulas imbentadas” che a “mìgia” – no dd’at nemmancu isperimentada? Si est gasi no amus àpidu una “partetzipatzione” de totus is tropas, e sena custa non podimus àere una “valutatzione severa” de su chi est istadu fatu dae parte de chie dda cuntestat. Su de àere reagidu cun un’àtera norma, alternativa, ddu mustrat. Chie refudat no isperimentat. Lògicu!
Torro a nàrrere forsis Mongili at cunfusu su ruolu de arbitru e giogadore, o in capas semus istados nois tèteros meda, sende chi no amus agiudadu perunu tentativu de modìfica de sa norma. Su fatu est chi, a bisu meu, si no aeremus fatu gasi, poderende firma sa barra de su timone a s’unidade de sa limba e no a sa frammentatzione sua (faghende-nos unu muntone de innimigos e ruinende sa carriera professionale nostra) s’idea de s’istandardizatzione matessi de sa limba no esseret andada a dae in antis. E oe mancu si nde esseret faeddadu prus. Sende su mundu de sa limba sarda ontologicamente tzentrìfugu, poderare una positzione tzentrìpeta – s’ùnica chi faghiat diga a sa disarticulatzione – no est istadu unu male. Penso chi amus fatu sa cosa giusta contra sos interessos nostros personales. Si amus faddidu, tando cheret nàrrere chi est faddida sa càusa e nos devimus totus rèndere.
vivevano in caverna e poi hanno abitato i villaggi, che dapprima
Ma cunforma a su bilantzu pluriennale pro sos annos 2015-2017, sa previsione pro sos isportellos linguìsticos est minimada a 150.000€ pro sos annos 2016 e 2017.
Sos funtzionàrios de sa reina Elisabeta fiant contràrios a s’impreu de s’irlandesu, ca lu bidiant comente una minetza a su domìniu issoro in Irlanda. Sa decaida de custu idioma est cumintzada cun su guvernu inglesu in su sèculu 17. In s’ùrtima parte de su sèculu 19 su nùmeru de faeddadores est minimadu meda a beru, pro more de sa carestia manna de sos annos  1845–1852, cando s’Irlanda at pèrdidu su  20–25% de sa populatzione sua,  morta o disterrada. Sa carestia at interessadu mescamente sos giassos in ue si faeddaiat su gaèlicu. Cando su guvernu britànnicu si nch’est andadu, s’irlandesu lu faeddaiat prus de su  15% de sa populatzione natzionale. Pro neghe de su domìniu istràngiu sos chi faeddant custa limba si sunt fatos minoria, francu in sos giassos  chi totus lis narant su Gaeltacht .
Su guvernu regionale Pigliaru est unu de sos peus anti-sardos mai bidos in s’istòria de s’autonomia e custu si bidet mescamente in sa polìtica de s’iscola.
Sa Limba Sarda Comuna, dae su 18 de abrile de su 2006, at fatu tretu meda e oe est su standard de sa limba sarda ufitziale. S’isperimentatzione at dadu semper resultados positivos e de profetu. Est beru chi b’at semper calicunu episòdiu isoladu de contrariedade, ma posca non b’at proposta. E sas pagos propostas chi lompent sunt inùtiles. Finas in sos chimbe annos de Cappellacci, cun sos duos assessores Baire e Milia, su traballu comintzadu dae Soru non l’ant tocadu e antzis rispetadu.

Renèssida manna su 28 de Ghennàrgiu coladu pro sa presentada de su documentàriu “Intro e fora – 11 storie sarde” de su fotògrafu tataresu Antoni Mannu. Ammaniadu dae s’Assòtziu de sos Sardos in Catalugna pro s’ocasione in una sea ispetziale e ecisadora comente est sa Sala Palomera, domo de unu colletivu de artistas de Bartzellona, s’eventu at intretènnidu su pùblicu acudidu fintzas cun s’esibitzione de su sonadore de Palau e residente in Bartzellona Paolo Angeli chi, cun sa ghitarra sarda sua, at fatu gosare is presentes de cantos de sa traditzione gadduresa e logudoresa de su cantu a ghitarra, su “Cantu in Re” e su bosincu “Mi e La”.

Naturalmente non esiste neppure una grammatica contrastiva sardo-italiano, strumento indispensabile per produrre il materiale didattico–oggi praticamente inesistente–sia per introdurre il sardo nelle scuole, sia per fra prendere coscienza agli studenti di quanto ancora sardo sia il loro “italiano”.
Comitato Medio Campidano per i Beni Comuni
Art. 5. (Modìfica de s’artìculu 63 de sa Costitutzione).
Pro totu su chi pertocat sa limba in is iscolas, in sa universidade e su pùblicu, depimus gherrare pro sa soberania in is polìticas de s’istrutzione : sa podestade legislativa, una universidade sarda, unu istatutu nou pro como. Serbit una batalla ladina pro is deretos natzionales de is sardos, chena incurtzadòrgias pro sa cadira, ponende in mente chi isceti cun unu moimentu de liberatzione natzionale forte podimus lompere a una polìtica detzisa a difesa de sa limba nostra.
A pustis de su sèculu XIV, su mundu no at intesu faeddare prus de su proventzale fintzas a cando, in su 1904 , su poeta Frédéric Mistral (chi iscriiat in sa versione moderna de cussa limba) no at bintu su prèmiu Nobel pro sa literadura. Però est istada una renàschida efìmera: oe sos dialetos proventzales supèrstites los faeddant comente segunda limba in unas cantas zonas de Frantza e de Ispagna e in unas cantas baddes de s’oriente piemontesu. Sunt inditados dae s’ Atlante de sas limbas UNESCO comente “gravemente in perìgulu”, e s’otzitanu, in Frantza, non godit de perunu reconnoschimetu ufitziale.
Cando fiant acanta de Gerusalemme e lòmpidos a probe de Bètfage, a bia de su monte de is Olias, Gesùs aiat mandadu a duos discìpulos suos, narende.ddis: «Andade a su bidditzolu a in antis a bois e luego ais a agatare una burrica, ligada, e cun issa unu puddedru. Isorvede.los e leade.me.los. E si calicunu bos at a nàrrere carchi cosa, responde.ddi: “Su Sennore nd’abisòngiat, ma ddos at a crastinare luego a palas” ».
Sa colonizatzione fata bene non si faghet cun s’impositzione dereta de modellos de isvilupu istràngios e esternos. Said cun Orientalism l’at ammaistradu bene. S’interiorizatzione chi narat Said però no est bastante a acrarire s’annudamentu de sa sogetividade de su pòpolu subalternu. Su chi bi cheret, segundu sa documentatzione e s’elaboratzione chi faghet Mongili, est un’elite locale modernizadora chi siat s’intèrprete e s’istrumentu autònomu de sa volontade de colonizare o auto-colonizare. Su protzessu in Sardigna est craru meda dae su fallimentu de sa rivolutzione indipendentista de Giò Maria Angioy a sos tempos nostros. Dae tando sas elites sardas ant rinuntziadu a un’isvilupu autotzentradu e ant aderidu a sas propostas modernizadoras cumandadas tempus cun tempus dae sos dominadores, movende dae sa lege de sas cresuras, a sa segadura de sos boscos, a sa lege de su miliardu de Mussolini, a sa Rinascita petrolchìmica, a sa Costa Smeralda, a sas ùrtimas “fainas” de s’industria “innovatrice” de sas “start up” o de sa chìmica birde. “Ma – iscriet Mongili – custos protzessos a sa sola non sunt bastantes si non si leat a cunsideru sa materialidade issoro e su ligàmere cun su mundu de sas pràticas”. Custas pràticas sotziales sunt belle obligadas si cheres bìvere in sa vida reale, sende chi custos protzessos sunt in intro de su mundu de su traballu, s’industria, s’iscèntzia, sa meighina, sa religione. Tue dias chèrrere a ti bestire semper a sa sarda, ma si andas a chircare traballu in un’industria non lu faghes. Dias chèrrere faeddare in sardu in cresia o cun su dutore, ma non lu faghes ca sa pràtica no est cussa. Dias chèrrere a faeddare in sardu a fìgiu tuo, ma ti nde paret birgòngia. Chie imponet una prassi, tando, at bintu, o gasi paret leghende a Mongili.
Pr. In fines una curiosidade mea personale:  Segundu su polìticu chi Vostè nche costoit in corpus, su pòpulu sardu  partzidu a beru est in cussas duas macro-àeras, a bias antropològicas, a bias sotziales, a bias linguìsticas, chi deo, a sa  manera mea befulana, apo batijadu Logudanu e Campidoro? R. Nono! Sa Sardigna est una terra cun una variedade antropològica campòlica e illaganada. Est impossìbile una sìntesi a duos ebbia e custu  tema de sa partzidura, a dolu mannu  in s’Ìsula nostra,  lu tenent a cumone totu sos argumentos de sa dibata polìtica e culturale.
28 de abrile de su 2012, Die de sa Natzione Sarda, Biblioteca Regionale de Casteddu, addòviu ammaniadu dae Pepe Coròngiu, responsàbile de s’Ufìtziu Regionale de sa Limba Sarda. In collegamentu skype dae Edinburgu, Antonella Sorace, de mama sarda e babbu italianu, bilìngue dae sa nàschida in italianu e in inglesu, mama de duos pitzinnos issos puru bilìngues, nos faeddat de sos profetos medas de su bilinguismu. E lu podet fàghere cun connoschimentu, ca, a contu de s’Universidade de Edimburgu, faghet istùdios subra de su cherveddu bilìngue, e est promotora e responsàbile de su progetu “Bilingualism Matters”, sintagma inglesu chi cheret nàrrere siat “Argumentos de bilinguismu” siat “Su bilinguismu tenet importu”. Antonella Sorace non perdet tempus, e deretu nos ammentat sos pregiudìtzios prus comunos in contu de bilinguismu: a istudiare duas limbas faghet cunfùndere sos pitzinnos, faghende istentare s’isvilupu cognitivu issoro; su bilinguismu est ùtile petzi si ambas limbas sunt ùtiles. Non b’at faddina prus manna. A connòschere duas limbas, imbetzes, faghet petzi bene a su cherveddu. Difatis, sos pitzinnos bilìngues notant in manera ispontànea comente funtzionat su limbàgiu (sonos, paràulas, frases); duncas, imparant mègius sas àteras limbas e imparant in antis a lèghere. Issos issèberant sa limba cunforma a sa pessone; tando, ischint a primidiu chi sos àteros podent tènnere una prospetiva diferente. Ant prus flessibilidade mentale, ca devent semper esclùdere una limba cando nde faeddant un’àtera; pro custu, tenent prus atentzione seletiva, èvitant sas distratziones, sunt bonos a monitorare su cumportamentu issoro, ischint a s’adatare a sas tareas noas.
<Antis s’ausèntzia ‘istitutzionale’ de sa Sardigna a sa Fiera de su libru – iscriet su giornale de Casteddu – posca s’ismenguamentu de su servìtziu limba sarda cun sa giagarada de su diretore e su frimmu a totu sas atividades. S’idea est chi s’assessora, finas a como, apat dèpidu bajulare sa ‘collegialidade’ de sa giunta ( pro impreare un ‘eufemismu e non faeddare de ‘commissariamentu’ dae banda de calicuna fatzione o lobby polìtica) e non siat renèssida a impònnere sa mirada sua. Forsis cumbenit a comintzare a si fàghere intèndere, nessi cun sa fortza de sas ideas. Sende chi, finas a como – serrat L’Unione – non s’est cumpresa s’idea sua de cultura>.
Pro cumentzare at faeddadu Serafina Mascia, presidente de sa Federatzione Assòtzios Sardos in Itàlia. At sighidu Giovanna Corda, disterrada in Bèlgiu, vitzesìndigu de su Comunu de Boussu, chi at contadu s’istòria de sa famìllia sua, de su mundu de is traballadores de is minas, mustrende fintzas su libru chi at iscritu a pitzu de s’emigratzione – “Gràtzias pro su cumbidu e chi potzo faeddo in sardu – at naradu – chi mancari crèschida faeddende su frantzesu, in domo mea si faeddaiat in sardu, duncas su sardu est sa limba materna pro mene”; pustis Enzo Cugusi, disterradu in Torino; Alexandra Porcu, presidente de su tzìrculu de is sardos de Berlino, chi aiat impromìtidu in facebook de fàghere unu meledu polèmicu a pitzu de sa limba sarda -sende chi est semper contra a sa limba comuna- ma in s’interventu suo, unu pagu dudosa e mesu in sardu e mesu in italianu, at naradu chi sa lsc “tocat a dda megiorare” e at chistionadu puru de sos problemas chi tenet sa Sardigna pro su turismu; pustis at chistionadu Alberto Cauli, unu giòvanu de 34 annos chi at giradu su mundu pro istùdiu e traballat immoe in s’Universidade de Auckland in Nuova Zelanda e cando sa giornalista dd’at preguntadu chi tèngiat sa punna de torrare a bìvere inoghe “No- at arrespustu- non bi penso mancu pagu pagu”.
S’atzentu gràficu est marcadu subra is vocales tònicas de is paràulas ossìtonas o troncas e proparossìtonas o isdrùtziolas. Si marcat in is paràulas ossitonas, in ue est tònica s’ùrtima sìllaba o vocale, es. tribù e in cuddas isdrùtziolas, in ue est tònica sa de tres dae s’ùrtima sìllaba o vocale, es. cùcuru, fèmina, òmine, pìbera, provìntzia, istùdiu. Non s’impreat in is paràulas pianas, in is cales est tònica sa de duas dae s’ùrtima vocale, es. iscola, matessi, condaghe, columbu etc. Est un’atzentu meru e sìncheru chi si ponet pro agiuare sa pronùntzia curreta de sas paràulas, cosa chi sos non sardos faddint meda, e duncas no at perunu valore fonèticu, de cantidade de sa vòcale nen de abertura o serradura de sa matessi.
Vabbé, la politica è l’arte del reale: una mossa del genere non sarebbe riuscita senza l’adesione di una parte del PDL.

2 Cummentos
coltivata. Le coltivazioni davano il grano.
Como allegamus de LSC, e iscrimus in LSC. Posca, e galu no l’ischimus, su sardu at a devènnere tantu populare chi sa LSC no at a èssere esatamente sa chi est como, e probabilmente at finas a cambiare nùmene. Chie ischit si, cando amus a cambiare sa limba a su telefoneddu, amus a seberare “sardu ufitziale”, “sardu koinè” o “sardu” ebbia?
GC : Est berus, in domo non apo tentu sa possibilidade de dd’imparare, e in is annos de sa formatzione mia fintzas in sa sotziedade (pro non chistionare de s’iscola!) su sardu fiat pagu impreadu. Apo torradu a castiare prus acanta a sa chistione linguìstica gràtzias a s’impignu polìticu. Depo nàrrere ca in custu m’at agiudadu meda sa polìtica linguìstica de ProgReS, chi reconnoschet su balore de su plurilinguismu e sa dignidade a totus is limbas chi si faeddant in Sardigna, ma chi pròpiu pro custu traballat pro donare a su sardu e a is àteras limbas chi, a dolu mannu, oe sunt minorizadas, totus is ainas pro torrare a èssere limbas normales impreadas in totu sa sotziedade. Ca che a sardos est unu dovere nostru a donare a is generatziones noas su chi a sa nostra e a is chi sunt bènnidas prima est istadu negadu. E pro torrare a su contu de s’istandard, creo ca custu siat un’aina fundamentale siat pro is neo-faeddantes che a mie, che pro is pipios e is iscolas, ma prus in generale pro totu sa limba e is sardos-faeddantes. A mie m’at agiudadu meda a tènnere règulas pretzisas e ainas che a libros, sitos, vìdeos, etc. chi sighint un’istandard, in manera dae pòdere imparare prus a lestru, fintzas a mannu, sa limba sarda.
Sa Regione promovet finas s’istandardizatzione e ufitzializatzione de catalanu, tataresu lìgure e gadduresu in su territòriu issoro de cumpetèntzias, posca chi est fata sa delimitatzione.
Ma con i SE non si fa la storia e “A caval donato non si guarda in bocca!”
Martis su 2 de làmpadas at riunidu amigos e apassionados in Sàrdara pro presentare una mustra “S’Unda Manna” (Domu Pilloni) fundada a subra de unas canta imàgines leadas dae unu drone chi at boladu subra sos nuraghes de su Campidanu de Mesu. Non bos conto totu sos traballos de su cunvegnu (cun paritzas presèntzias iscientìficas), s’espositzione de sa mustra e sas propostas de Frau ca sunt nòdidas e, in prus, sos giornales sardos in custas dies nd’ant dadu ampra nova.
Est su chi est capitadu martis coladu in Hebron a Wadi’a, unu pipiu palestinesu, faltosu de àere tiradu a pedra contra a sos sordados israelianos, chi l’ant arrestadu a curtzu de sa Tumba de sos Patriarcas e pigadu in machina in una caserma israeliana, paris cun su babbu Karam, chi in sa caserma matessi est istadu bendadu e presu cun sos ferros.

Sigomente est difìtzile a ischire chie est veramente bilingue e monolingue in Sardigna, naramus chi in su progetu si sunt definidos custos critèrios conventzionales:
Un’addòbiu cun sa punna de dare a sos ativistas de su Movimentu Linguìsticu ainas, informatziones, ideas e indicos, finas cun su cunfrontu dialèticu, pro parare fronte mègius a sa chistione de sa limba a dies de oe.
I menhir sono delle pietre alte e allungate e la loro base è infissa nel
de Mauro Piredda Addòbios che a su de eris in Boruta a pitzu de su ligòngiu intre limba e sièntzia serbint a nche barigare sos istereòtipos fraigados petzi pro nche pònnere su sardu in una vetrina, che a una limba arcàica chi non serbit in su tempus benidore. Sa sala capitulare de s’Abbadia fiat prena de gente disigiosa de iscurtare sas resones de chie at ammanigiadu cussa mesa (nointamen in foras sighiat “Sa Bastida de Sorres”). Initziativa renèssida, tando, cun interventos fungudos e s’atinu de àere postu àteros contones in su fràigu.
L’ultimo atto che Renato Soru firmò, dimettendosi da presidente della Regione, fu una proposta di legge sulla lingua sarda. E’ tempo di riproporla. Sarebbe un gesto risarcitorio in una legislatura sprecata su cui pende un giudizio fin qui inappellabile.
De custa faddina polìtica manna de s’assessora Firino creo chi sa polìtica sarda si nde depat sapire e leare detzisiones artivas, in antis chi pro sa limba sarda non b’apat prus tempus pro ischitire su fadu malu.
Fintzas sa parte prus a largu e perifèrica de sa bidda fiat de su domàniu . Custa gestione comuna de sos benes de interessu difusu e sa defensa colletiva de su territòriu podet fàghere ipotizare un’influssu probàbile de su sustratu culturale nuràgicu , anteriore a sa romanizatzione de s’ìsula, ma galu biu in unas cantos usàntzias e traditziones comunas.
Oggi l’ordine del giorno esiste ed è merito di Maninchedda e del Partidu Sardu.
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Joan Adell Pittarch
Gasi mantessi nois sardos: amus in conca istruturas de giudìtziu chi non sunt sas nostras, ma sunt sas ideas chi sos istràngios si sunt fatos subra de nois. E nos sunt intradas in conca a su puntu chi pensamus siant giustas cussas ebbia: istereòtipos e auto-colonialismu. Pro cròmpere a sa modernidade nos ant naradu chi depìamus lassare su sardu (limba de ignorantes) e pigare a nou sa limba de s’emantzipatzione, s’italianu: b’amus crèidu e galu oe nde semus paghende sos dannos.
Su positivismu utilitarìsticu o Utilitarismu si configurat comente unu positivismu de sa morale. Pro Jeremiah Bentham (1748-1832), una atzione est bona cando est ùtile e, duncas, contribuit a sa
In contu de relatas cun sa gente o cun su movimentu linguìsticu, torro a nàrrere, non so obligadu a pònnere in pare peruna truma nen majoria nen tzìrculos de gente e a pònnere paghes. Non so prus su diretore, cussu traballu lu depent fàghere àteros. Deo chirco de rapresentare, paris cun àteros amigos, unu sentidu, una positzione, unu riferimentu polìticu-linguìsticu chi est cussu chi totus connoschent mesches sos chi sighint s’atividade de su Coordinamentu Sardu Ufitziale e Limba Sarda 2.0.
Un àteru cuntzetu de importu mannu in Pascal est cussu de divertissement , chi cheret nàrrere “distratzione, diversione, divertimentu” e at su significadu filosòficu de “obliu e istordimentu de s’òmine matessi in sa molteplitzidade de sas ocupatziones fitianas e de sos intratenimentos sotziales”. Cun su divertissement s’òmine fuit dae issu matessi pro mèdiu de una cale si siat atividade de traballu o de recreu. Pro Pascal s’òmine fuit dae duas cosas: a) dae sa infelitzidade costitutiva sua; b) dae sos interrogativos supremos subra sa vida e sa morte.
A faeddare de limba sarda est fatzile a nche rùere subra de istereòtipos: una limba de antigòriu, chi non est a tretu de faeddare in suspu, de espressare “metàforas”: una limba sena capatzidades espressivas bona pro sa bida de campu! Ma sa beridade nch’est a largu dae custu machine e […]
A s’On. Sergio Milia Assessore regionale de s’Istrutzione Pùblica, Benes Culturales, Informatzione,Ispetàculu e Isport; A su Retore Magnìficu de s’Universidade de Tàtari Prof. Attilio Mastino; A su Retore Magnìficu de s’Universidade de Casteddu Prof. Giovanni Melis Presidente de sa Cumissione Cultura de su Cussìgiu regionale on. Attilio Dedoni. E p. c. A sos membros de sas Cumissiones Limba sarda e Iscola de s’Osservatòriu de sa limba e cultura sarda; A sos rapresentantes de sas Universaidades de Tàtari e Casteddu in s’Osservatòriu de sa limba e cultura sarda; a sos òrganos de informatzione
Duncas, a bortas a fàghere tradutziones in sardu podet servire fintzas a connòschere e nos godire mègius su testu originale.

I sacerdoti si occupavano della religione

Cunferèntzia annuale de sa Limba Sarda

Secondo gli studiosi, se ne occupavano degli esperti che si spostavano
In Namìbia , s’afrikaans lu faeddant meda comente segunda limba, e l’impitant comente lingua franca . Comente limba de nàschida lu faeddant in su  10.4% de sas famìlias, mescamente in sa capitale Windhoek , in Walvis Bay, in Swakopmund e in sas regiones meridionales de Hardap e ǁKaras .   Paris cun su tedescu , fiat una de sas limbas ufitziales de Namìbia fintzas a cando no est devènnida indipendente in su 1990, e su 25% de sa populatzione de Windhoek lu faeddaiat in famìlia. Siat s’afrikaans siat su tedescu sunt limbas regionals reconnotas, belle chi petzi s’ inglesu tenet un status ufitziale in sos afares de guvernu.
Sa presentatzione de su libru, in sa Biblioteca de Catalunya, in Bartzellona, in s’ìsula de Eivissa e in sa tzitade de Perpinyà, territòriu frantzesu ma parte de sa Catalugna Nord, est semper istada fata in catalanu, limba-tinteri in ue su poeta at intintu sa pinna, limba abeàrgiu in ue su poeta at “afungadu sas manos bramosas pro lòmpere a sa mitza segreta de sa paràula”. Petzi sa presentatzione in s’Assòtziu de sos Sardos de Bartzellona est istada fata in sardu, dae me, e in catalanu dae Pere Mayans diretore de su “Servei d’Immersió i Acolliment Lingüístics del Departament d’Ensenyament de la Generalitat de Catalunya”.
S’obietivu de sa “festa”, chi est cròmpida a sa de tres editziones a pustis de sas duas, andadas bene a beru, in Sèdilo (2014) e Òschiri (2015), est pròpiu su de denuntziare su disinteressu de sas istitutziones regionales, non cun cuntierras de pagu contu, ma presentende su chi ant fatu de bonu sos ativistas, mancari sena s’agiudu de sa Regione, in s’ùrtimu annu pro sa limba sarda. Cunforma a sa lege, diat dèvere èssere s’assessoradu cumpetente a promòvere custos addòvios, ma dae meda non b’at sinnales positivos. S‘atzione de s’assessora Claudia Firino in custos ùrtimos duos annos e mesu no est istada bastante: una parte de sos ativistas est isperende ch b’apat unu rimpasu, un’àtera parte est denuntziende custa situatzone. B’at fintzas chie, in manera provocatòria, at propostu de fundare unu partidu de sa limba sarda e de si presentare in sas eletziones.

pietra che utilizzava.
Un’amigu m’at scritu de faer una critica prus articulada a su manifestu antirevolutzionariu de Maninchedda. Ma deo non bi la fatzo a scrier in manera seria de cussu muntone de faeddos retoricos e boidos. Lassende puru a una parte sa comitzidade involuntaria de “servire il popolo”, ca scritu de unu […]
Faeddant in swahili  in sas chimbe provìntzias orientales de sa Repùblica Democràtica de su Congo . Lu faeddant belle su mesu de sos 66 milliones de abitadores,  e est cumintzende a fàghere a bìnchidas de pare cun su lingala , chi est como sa limba prus de importu de custu logu.
In cussu tempus [a pustis chi aiant postu in rughe a Gesùs], su pòpulu fiat abbarradu castiende; is capos intamen leaiant a risu a Gesùs narende:  «At sarvadu a àteros! Sarvet a issu etotu, si est issu su Cristos de Deus, s’elèghidu». Fintzas is sordados ddu leaiant a risu e […]
Ci sono alcune date molto importanti per la Preistoria dell’uomo in
Sos istudiantes chi sunt istados in Sardigna ant registradu sensatziones personales issoro chi si podent resùmere a dolu mannu in pagas frases:
Lunis mangianu in sa sala de su Cussìgiu de Nùgoro Gianfranca Logias, s’Assessora a sa Cultura de sa Provìntzia de Nùgoro, at presentadu sos resurtos de una chirca fata in sa provìntzia ligada a “Bilinguismu creschet”, su progetu finantziadu dae sa Regione in su 2011 chi punnat a “ ghetare unu ponte intre sa chirca e sa comunidade (famìlias bilìngues, educadores e amministradores) pro isparghinare sa connoschèntzia a pitzu de su bilinguismu e fàghere a manera chi semper prus pipios potzant gosare de su bilinguismu. ”
Sa ‘cramada’ l’aiant fata in Làconi, bìndighi dies como, in ocasione de sa Màrtzia pro sa Paghe 2015. Oe in Casteddu, belle 5.000 mìgias persones, ant respostu cun una passigiada colorada de denùntzia e chèscia contra s’ocupatzione militare de sa Sardigna.
Articolo 9

Como, mancari chi sa lege 482/99 nos permitat de pòdere giurare fintzas in sardu, sos sìndigos si nde “ismentigant” de lu fàghere. E tando s’augùriu est chi s’atzione de Cannas siat una ghia pro totu sos sìndigos sardos, in ammentu fintzas de s’istòria de 33 annos a como e in onore a sa libertade de lu pòdere fàghere.
Apo giai naradu chi non b’at peruna contrariedade a iscrìere sos dialetos: giai lu faghimus e amus a sighire a lu fàghere. Ca semus seguros chi pro comunicare in totu su territòriu sardu tenimus un’iscritura comuna chi assegurat su cuncàmbiu de informatziones a pare.
Laboratòrios didàticos de s’Ufìtziu de sa Limba Sarda, Provìntzia de Nùgoro-Istitutu Bellieni
Mi paret chi medas emendadores de sa LSC sunt comente sos dutores de Bisàntziu a tempos de sa conchista otomama in su 1453. Arresonaiant de detàllios filosòficos e sighiant a tzarrare de dottrina teològica mentres sos Turcos indurriaiant sa tzitade.
i ) dae sos rèdditos chi derivant dae su patrimòniu suo e dae su domàniu suo;
A presentare libru e manifestatzione, in antis de s’ispetàculu, ant a èssere Giuseppe Coròngiu e Roberto Carta de su CSU, Frantziscu Cheratzu (Condaghes Edizioni), Pierpaolo Cicàlo (Istitutu Santi) e Sergio Benoni (Social Club Radio X).
Perché allora non rispettare questa volontà? Contemporaneamente continueranno ad esserci scrittori che usano il campidanese generale, il logudorese, la lsc, la limba de mesania, la variante locale ecc. E per i partiti politici sarà lo stesso. Anche irs e progres lo fanno già. E spero e credo che progres al prossimo congresso utilizzerà il sardo, almeno nei manifesti e nei materiali pubblicitari; e saranno naturalmente liberi di utilizzare la variante che preferiranno, che può essere anche la lsc. Ma la scuola è un altro paio di maniche.

In su tempus a pustis de sa prima gherra mundiale b’at àpidu riformas comente sas “ Montagu–Chelmsford Reforms ”; ma b’at àpidu fintzas leges repressivas comente su “ Rowlatt Act ” e protestas de sos ativistas indianos chi cheriant s’autoguvernu. Dae su discuntentu de custa època sunt nàschidos movimentos non violentos de non cooperatzione e disubidièntzia tzivile, ghiados dae Mohandas Karamchand Gandhi .
-sa Limba sarda comuna est una norma iscrita de importu mannu pro s’afortimentu de su sardu -est frutu de su traballu de una Cummissione de espertos e de sa voluntade de sa Giunta regionale Soru, -custa norma no est contra a sos dialetos, chi sunt sa realidade bia de sa limba, e chi sunt cumplementares a sa norma generale iscrita -sa LSC no est ne artifitziale nen frutu de “manìgios genèticos”, comente carchi acadèmicu afirmat -chi non tenet sentidu perunu a faeddare de Logudoresu e de Campidanesu, chi no esistint e sunt frutu de una visione betza de su sardu, chi est una limba unitària e sena peruna làcana interna.
A Michele sa protagonista li narat “il Difficile” ca ischint chi isse non cheret nàrrere nudda de su tempus suo coladu in gherras europeas chi cumbatiat pro contu de su PCI e non de una pàtria, ma cun issa, Michele meda difítzile no est, ca issa est de Castelló, su matessi logu in ue Michele fiat istadu fertu e curadu, in s’ispidale de Benicassím, dae Maria, una valentziana chi cumbatiat sa gherra pro contu de “Socorro Rojo” e non de una pàtria.
ALiMuS (Atlante Linguisticu Multimediale de sa Sardigna) est su nùmene de un’àtera faina linguìstica de giudu chi sa Regione at ismentigadu.
Un’ànghelu de su Sennore ddis presentaiat a in antis e sa glòria de su Sennore ddos prenaiat de lughe. Issos fiant pigados dae una timòria manna, ma s’ànghelu ddis naraiat: «Non timide: acò, bos annùntzio unu gosu mannu, chi at a èssere su de totu su pòpulu: oe, in sa tzitade de Davide, est nàschidu pro bois unu Sarvadore, chi est su Cristos Sennore.
Est comente pro sa luta contra a su nucleare, sos tancados est ora de los aberrere non de los afortire o ne faghere noos. Sos sardos sunt de ghetare totu a pare, intro de un’ùnicu tancadu, sa Natzione Sarda e intro cussu tancadu mannu faghere sa CRAMADA, pro unire totu sos chi cumpartint paris chin nois sos puntos base de sa luta contra a s’ocupatzione militare.
S’aficu po su sardu naschit cando seo intradu in cuntatu cun su Movimentu Linguisticu e apo tentu semper prus craru chi fiat pretzisu a essere ativistas de sa limba. Una parte manna de s’aficu meu in politica est tzentradu in is politicas po su sardu
Cando fiat conte de su Gotzeanu e no aiat galu su tìtulu de judex , cun una mossa polìtica àbile at torradu a populare sa bidda de Casteddu de Gotzeanu ( su Burgu , in sardu), e at restauradu su casteddu antigu pro difèndere sa làcana de susu de su giuigadu. In cue, comente conte, s’est dadu ite de fàghere pro megiorare s’agricultura. In custu tempus at emanadu una prima sèrie de normas giurìdicas iscritas chi regulaiant mescamente su pastoriu e sa massaria, pro nde megiorare sa produtividade, e in parte trataiant su deretu penale; pustis custas normas ant a intrare in sa Carta de Logu de sa fìgia Leonora
Zuanne Maria Anioy, de Frantziscu Casula e Zuanna Cottu, Alfa Editrice, 2007
Deo non creo chi siat gasi, ma naro chi Fontanini, e totu cussos che a isse, chi a s’in capas tenent una identidade colonizada de defensare no diant dèpere mai ofèndere gasi unu diferente dae su ghetu sessuale. E custu meledu balet finas pro sos sardos, e pro sos sardos chi sunt in chirca de amparare sa minoria linguìstica e sa natzionalidade issoro. Sunt ambos cuntzetos de deretos universales chi sa Decraratzione Universale de sos deretos de sos òmines at postu in craru, ma chi in Itàlia, e duncas in Sardigna e Friuli, tenent dificultade meda a s’aposentare.
in cada àmbitu de sa sotziedade.
In fines, issa ghetat unu bandu pro sos internàutas: “ no isetais prus, agiuadeˑnos a riflètere sa richesa de sa limba bostra e cumpartzide sas connoschèntzias bostras pro una cumprensione mègius de sos internàutas in totu su mundu.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Claudia Soria – CNR Pisa
E tando comintzant sas assembleas pro disinnare progetos e organismos in totu s’ìsula. Ant a èssere annos de dibàtitos sighidos, sos chi agradant a chie faghet polìtica in Sardigna. Su primu addòbiu in Nùgoro, eris sero, in una sala prena a isticu de s’hotel Grillo, s’assòtziu ‘Sardegna più meglio’ at cunvocadu sos istados generales de su PD nugoresu. In domo de su relatore de sa lege si proant paràulas, bètias, islogans, ideas e polìticas ‘configurativas’ cun unu modellu de cunfrontu chi at a servire pro sas élites polìticas de totu sa Sardigna.
Cantades in cada chirru de Sardigna?
Su cursu, narat, at a èssere de carchi mese, «non tenimus galu una data de agabbu. Cada letzione at a durare 2 oras, amus a chistionare fintzas de grammàtica, mancari su prus at a èssere a pitzus de s’impreu pràticu de sa limba». «Is letziones ant a tènnere cada chida un’istràngiu» ispricat Cireddu. Sa lista est vària. «At a èssere una sorpresa. Ant a èssere professionistas connotos» sighit «pro nàrrere b’ant a èssere iscritores, cantantes, etc.» A beru un’immersione in sa limba sarda chi at a permìtere a is pertetzipantes de ischire cosas e faeddos noos, e prus che totu a ddos pònnere in pràtica.
aveva bisogno.
2. A s’artìculu 134 de sa Costitutzione, a pustis  de su comma 1 est agiuntu su chi sighit: «Sa Corte costitutzionale giùigat fintzas de sa legitimidade costitutzionale de sas leges chi disciplinant s’eletzione de sos membros de sa Càmera de sos diputados e de su Senadu de sa Repùblica cunforma a s’artìculu 73,  comma 2».
Pro sarbare una limba de minoria non si depet faeddare de cosas locales. Si depet in tames espressare sa cultura nostra europea e internatzionale. Ma sos contras non cherent, ca timent. Non podent controllare custas atividades ca non sunt cumpetentes. In custos annos su Movimentu Linguìsticu est andadu a contu suo. No at incurbadu sa conca a su poderiu acadèmicu-polìticu chi finas a su 2006 aiat su predomìniu.
Sa LSC est una sigla pro nàrrere sas règulas de iscritura de una limba sarda ufitziale fata dae sa Regione in su 2006. Abarrende firmu chi cheret valorizare, valorizat e sustenet totu is variedades linguìsticas faeddadas e iscritas impreadas in su territòriu regionale, Sa Regione aiat reconnotu sa netzessidade, a pustis de dibatas e cunfrontos a pitzu de sa limba sarda durados annos meda, de isperimentare s’impreu de su sardu pro sa publicatzione de atos e documentos de s’Amministratzione regionale.
Nadu custu claru siat: nemos cheret impidere a custas tres o bator personas de agire in sa menera chi preferrint, considerende chi gratzias a Deus bivimus totus in dd’unu sistema democraticu inue sa libertade de pensamentu est garantida innantis de totu a is minoridades politicas (est a narrere primariamente a issos).Su problema berdaderu tando non est cussu ma est un’ateru: est a narrere chi s’interessu pro sa chistione de sa limba espressada dae su MLS in totu is animas suas paret chi tengiat pagu o nudda appeal (pro dda narrere a sa manera inglesa) in is confrontos de is movimentos politicos, de is medias e de su mundu culturale prus de importu (mainstream, pro umpreare un’ateru faeddu in sa limba’e Shakespeare) in s’sula nostra.
Lo segon apuntament de “Llengua i llibres al Museu Sanna”, és dijous 3 de abril a la sala conferències del Museu Nacional “A. Sanna”, carrer Roma 64, a les h. 17.30. Se presentarà el llibre “Istòria de unu cau marinu e de su gatu chi l’aiat imparadu a bolare”, traducció en llengua sarda, a cura de Diego Corraine, de l’obra de Luis Sepùlveda “Storia di una gabbianella e del gatto che le insegnò a volare”, edit de Papiros. La manifestació promou la valorització de la llengua sarda i les varietats al·loglotes de la Sardenya a dins de una reda de manifestacions que el Servici promou de anys.
Gianni Cilloco · Istudiosu de cultura e traditzione sarda | Studioso di cultura e tradizione sarda, Biella Limba, ritu e usos de sa coja in sa cultura sarda Lingua, rito e costumi nuziali nella cultura sarda.
Istatus ufitziale
Jacu Floris, nàschidu in Lodè (Nu), at leadu sa maturitade Iscientìfica in Thiniscole (Litzeu Iscientìficu Mialinu Pira de Bitzi), est laureadu in s’Universidade de Tàtari, in Lìteras Antigas e dutore in Istòria de su tempus de mesus pro s’Universidade de Bartzellona, in ue traballat.

Ma, bidimus comente sunt andadas sas cosas.
Su pranu de sas prioridades de interventu est acumpangiadu dae sos bandos chi li pertocant e inditat sas protzeduras pro sa presentatzione de sos progetos pro sos cales si rechedet su finantziamentu.
E tando non nos depimus chesciare si s’istadu italianu non nos carculat pro sa Carta Europea o pro sa Rai. O si sa 482 est finantziada cun summas ridìculas. Nos cuntzedet sas normas de atuatzione, ma pro ite? Pro gestire “in autonomia” 300 mìgia èuros pro sos isportellos? Mi paret pagu.
Custu est su chi leghimus in su situ internet de su Cussìgiu regionale a pitzu de sa setziada de sa segunda cummissione de su 7 de maju:
sapiens, chiamato anche uomo di Neanderthal.
SEBERADE PRO MANDIGARE E PRENOTADE
le pecore e le capre, da cui poi ricavavano latte, carne e pelli.
Acabada sa Segunda Gherra Mundiale (s’ùrtima gherra de custu mundu chi fiat comintzada cun una decraratzione de gherra e fiat finida cun unu tratadu de paghe) amus tentu una filera sena fine de gherras sena fine e mai decraradas, fatas cun paga tropa, sena batallas de ammentare, e cun pagas pèrdidas in cantu a sordados gherrende. Ma cun mortos meda intre sa populatzione tzivile e, cosa a tènnere in cunsideru, cun consumu enorme e destruidura de “aparatos de gherra”. Aparatos essidos dae fàbricas frutuosas de armamentu chi a s’ispissu tenent comente atzionista fintzas a tie, a mie e a àteras pessones comente si tocat. Pro chi un’indùstria diet balàngios, tocat a bèndere sena pasu e, si si podet, semper de prus su chi produit.  E duncas, si su chi si produit sunt armas, sa congruida de sas gherras no est una bona idea.
Faeddende de Expo ant mentovadu sa candidadura pro sa manifestatzione internatzionale, de sas Istàtuas de Monte Prama comente sinnu.

10. IMPREU DE SOS FILM Cun s’ischeda de iscritzione firmada s’autore at a pòdere cunsentire:
A- si narat chi su comunu cunsiderat su sardu comente limba de impreu fitianu e istitutzionale. E si impinnat a ddu amparare non comente limba de s’ammentu, de su coro, de sa bidda… nono; si impinnat a ddu amparare, avalorare e ispainare comente limba normale. Est a nàrrere comente limba prena chi potzat contare su tempus de oe e su benidore, sa cuntemporaneidade in totu sa cumplessidade sua;

Naradu custu, tocat fintzas de bìdere it’est e coment’est custu traballu de Pepe Corongiu. Issu no est un’istudiosu chi istat in foras de sa matèria istudiada, ma est “parte in causa”. Custu fatu donat a su libru una calidade particulare. Est a su matessi tempus unu libru istòricu, unu libru teòricu e unu libru “militante”. Tres libros in unu. No est pagu e no est nemmancu fàtzile a los mantènnere paris, custos tres livellos de letura. In prus, a lu lèghere, si bidet chi est istadu iscritu cun apretu mannu, cun sa gana de lassare unu documentu inue b’èsserent totus sas cosas chi a s’autore parent importantes, fundamentales.
A congruos Antiogu Patta, de sos organizadores, at propostu unu messàgiu forte pro sa polìtica. «Nos depimus fàghre carchi iniziativa forte in Casteddu –at naradu – e propònnere a sos polìticos unu sistema nou pro dare sos contributos: su mesu, su 50 pro chentu depet andare a sa limba e sa cultura fata in limba».
Pro iscrìere in sa norma ufitziale de su sardu tocat a rispetare sa costàntzia morfològica de is paràulas (in sa parte issoro initziale, mesana e finale), a manera indipendente dae is mudaduras fonosintàticas, est a nàrrere chi càpitant pro influèntzia de s’aspetu fonèticu de sa paràula/cunsonante anteposta o imbeniente. Pro […]
—————————————————————————-
Su dinare difatis non s’agatat, non b’est. E si b’est in àteros capìtulos de àteros assessorados (si faeddat de eventos de su turismu e/o de fundos europeos) a los tramudare no est gasi simple. Bi cheret una variatzione de bilantzu, protzedura bastante cumplessa e longa. Ma, finas cun custa, non diant bastare meses.
Ma sa peus cosa si leghet in un’àtera lìtera , imbiada a su Retore de s’Universidade Didac Ramirez i Sarriò, cando in unu in unu Nicoletta Maraschio, sa Presidente de s’Acadèmia, iscriet in catalanu: “Afeblir l’italià –i les altres llengües romàniques perjudicades per les mesures que s’anuncien– significa
archeologici: un menhir, una tavola di pietra sulla quale si svolgevano
“Limba imbentada” narant, “che a s’italianu” respondimus nois.
Si pagat 10 èuros
Comente espressione de sa cumponente de is istudiantes, denuntziamus comente is investimentos a su welfare de s’istrutzione siant proportzionales a s’imbesse cun cussos destinados a sa defensa e comente sa collaboratzione intra s’Universidade de Casteddu e de Tatari e is aparatos militares, inghitzada pro cunsentire s’espansione e ricunversione de polìgonu interfortzas Sartu de Chirra, siat s’ennèsimu ricatu formativu-ocupatzionale in antis a is esigèntzias reales de isvilupu chi non podent previdere àteras cosas chi non siant bonìficas de is àreas pro mèdiu de personale ispetzializadu.
Mescamente s’ intellighèntzia de sa manca (pro mèdiu de sas universidades sardas) at gherradu contra a sa tutela de su sardu: ca a bisu issoro si s’italianu at unu ligòngiu cun sa modernidade, su sardu lu tenet cun sa traditzione e s’antigòriu, duncas sunt duas sotziedades, opostas pro naturale issoro, chi no andant ammisturadas. Mancares totu sas crìticas a sas teorias de sa “modernidade” chi nunt nàschidas in s’Otzidente dae baranta annos a como, paret chi custas non siant bonas pro sa Sardigna!

S’avèrbiu “no, non” s’impreat in antis de una paràula chi cumentzat cun vocale sena sa n finale, imbetzes si iscriet “non” in antis de paràula chi cumentzat cun cunsonante, es.: no ando, non bèngio. In dae in antis a is pronùmenes lu, la, l’, però, s’iscriet no. Cando est tònica in positzione finale assoluta est no o nono.
“grande pietra”. Il megalitismo era un modo di costruire utilizzando
Sa Regione promovet sa limba sarda tràmite una rivista sua periòdica, una ràdiu digitale e una web tv difùndida o tràmite sos sitos ufitziales de sa Regione e canales digitales satellitares gestidos dae privados in cunventzione.
Est de custas dies sa declaratzione de Gianluca Collu, segretàriu natzionale de su partidu indipendentista Progetu Repùblica de Sardigna, chi in su profilu suo de Facebook at ghetadu paràulas comente pedras de cantone a favore de sa chistione de s’unitariedade de sa limba natzionale. Una lìnia in favore a su protzessu de istandardizatzione chi custu partidu est mandende a in antis dae unos cantos annos.
Sunt in pagos a aguantare contra a custa gherra fritta, muda e demagògica (chi est a manu tenta cun s’incumpetèntzia) ma nos intendimus de nàrrere chi Limba Sarda 2.0 e su Coordinamentu Sardu Ufitziale lu sunt faghende.
Su 29 de Austu coladu si sunt reunidos in su T-Hotel in Casteddu sos istados generales de s’iscola sarda. Promotore de s’initziativa est su deputadu de UNIDOS Mauro Pili, acumpangiadu dae Ignazio Perra, insinnante e ativista polìticu e chi at bidu sa presèntzia de delegatziones dae tota sa Sardigna de sos Comitados de base, sindacados e insinnantes.
ddis aiat donadu sa potestade de figios de Deus,
Su sardu est una limba che a totu sas àteras. Su chi mancat est s’abitùdine de lèghere in sardu e custu ca comente ischimus sos sardos semus alfabetizados in italianu.
Sos relatores ant a èssere Pablo Luciano ( Valori e identità di una lingua ), s’On. Felice Besostri ( Legge elettorale europea e minoranze linguistiche , relatore fintzas pro sa lege 482/99 in Parlamentu), s’On. Giacomo Sanna ( La proposta sardista sul bilinguismo ), Mario Carboni ( Dalla proposta di iniziativa popolare il percorso legislativo per la lingua sarda ), Diegu Corràine ( La norma scritta del sardo per l’uso ufficiale ) e Flavio Cabitza ( I diritti come opportunità negate ). In frau de su cunvegnu ant a intervènnere fintzas su sìndigu de Terranoa Gianni Giovannelli, su Segretàriu Natzionale de su Partidu Sardu Giovanni Colli, s’Assessore a sa Comuna de Terranoa Vincenzo Cachia, s’On. Giampiero Scanu, s’On. Settimo Nizzi, s’abogadu Quirico Sanna, s’On. Antonio Sanna, su dut. Andrea Prato, su Segretàriu CISL de Gaddura Mirko Idili e su presidente de sa Consulta Intercomunale de sa Gaddura, su dut. Quintino Mossa.
Sos chi no abbàidant de nùmeros sunt sos de sas biddas chi si nche sunt morende, de sos disocupados chi sunt creschende, de sos pitzinnos chi sunt movende a foras.
Segundu
S’àtera die leghende su giornale apo agatadu custu artìculu e mi so apistighingiadu. De su chi narat, sende chi siat beru, paret chi sos istantziamentos postos a cùrrere dae sa Regione siant impreados a manera curiosa.
Tenet resone, Mongili, forsis, e forsis totu si podet megiorare. Semus arrischende sa derrota totale (ma non petzi in sa chistione de sa limba, ma in sa chistione de sa Sardigna intrea) comente si faghet a non l’ammìtere? Semus un’iscuadra bona chi est disunida, finas in intro de sos de sa limba. Depimus torrare a bìnchere pro barigare sa crisi. Su chi semus chirchende est a bìnchere. Serbit prus unidade e prus pagu arrennegu? Andat bene. Faeddamus de prus intro de nois etotu e lassamus s’arrennegu-risentimentu a banda pro cando at a torrare a serbire.
In s’addòviu ant craridu s’importàntzia de sa tradutzione pro s’isvilupu de sas limbas minorizadas, ca servit a pònnere in cuntatu un’idioma cun sos àteros sistemas linguìsticos, cunstringhende su tradutore a agatare una solutzione a totu sos problemas lessicales e terminològicos chi si presentant, garantende duncas cumpletesa de vocabulàriu a sa limba de destinatzione, in su rispetu de totu sas règulas gramaticales e sintàticas.
Sos tiesinos e sos de sas biddas a curtzu fiant inchietos e arrenegados pro s’aragone  de su duca Don Antoni Manca, pessonàgiu prepotente e istrambòticu, chi pretendiat chi sos vassallos  li fagherant a banchitu cun s’ischina. Narant chi una bia su  vassallu Bustianu  Dore non s’est chertu reduire a custu umìliu: l’at puntadu una lepa e l’at naradu de si sèere in cue.
Torramus a publicare un’artìculu giai essidu in su giornale nostru su 25 ghennàrgiu de s’annu coladu chi aiat giai naradu meda de su chi si podiat nàrrere in contu de s’impreu de su sardu in iscola. Pagas dies in antis, unos cantos cussigeris regionales aiant presentadu sa proposta de lege 167, narende in sa cunferèntzia imprenta chi sas normas propostas favoressiant sa nàschida de paritzos standard. Pro nois est una positzione chi cuat, a manera òvia, sa contrariedade a su sardu che limba ufitziale. In palas b’at unu cuntzetu de su sardu auto colonialista, sardinialista, orientalista chi mirat a su sistema linguìsticu nostru comente unu matzamurru barbàricu, clanìsticu, cantonale, tribale e partzidu. Su sardu est unu puzzle de dialetos e ognunu devet defensare su suo. S’idea d euna limba normale e natzionale non b’est. Làstima chi custa mirada essit dae su campu soberanista. Como pagas dies su Cussìgiu Regionale at torradu a mentovare custa proposta cun sa punna de nde fàghere una lege.

Su tratamentu de s’Istadu a sos insinnantes nostros mustrat, in prus de una connoschèntzia fea de sa geografia (andare dae Milano a Verona no est sa matessi cosa de andare dae Casteddu a Roma), cantu siat netzessàriu a pigare a manera definitiva e cumpleta in manu sas cumpetèntzias in matèria de istrutzione. Petzi cun s’achirimentu de sa soberania prena a subra de s’istrutzione e a subra de s’organizatzione sua, gasi comente in sos cuntenutos suos, si podet fraigare un’iscola a mesura de sos sardos, siant issos insinnantes o iscolanos.
A pustis chi sa Corona ispagnola at pèrdidu su Rennu de Sardigna , in sos  primos annos de su  1700, s’ùrtimu  incuisidore nominadu dae sa   Corona at lassadu  s’ìsula e sos piscamos  sunt intrados in parte sua .  Su Tribunale de sa Santa Incuisitzione    de S’Alighera  teniat sa sede in s’episcòpiu, ma sas denùntzias, sas indàgines e  sos protzessos los podiant fàghere  fintzas in sas biddas in ue  fiant acuntèssidos sos fatos. In sos documentos  si faghet  riferimentu a s’àula de su Tribunale in ue retziant  sas denùntzias  e faghiant sos protzessos, e fintzas a sas presones de su palatzu. Su pìscamu si faghiat agiuare  dae unu grustu  de espertos, avocados, notarios, teòlogos, missos e  rapresentantes in totu su territòriu mannu de sa diòtzesi.
Intre su de III e su de IV sèculos si distinghent Clemente Alessandrinu, Origene e Gregòriu de Nissa, ma sa figura prus de importu est cussa de Austinu de Ippona. Issu naschet a Tagaste in s’Àfrica romana in s’annu 354 e morit in su 430. In unu primu momentu aderit a sa seta de sos manicheos e, a pustis, si cunvertit a su cristianèsimu. In sas Cunfessiones Austinu ponet s’interioridade comente mèdiu pro connòschere Deus. S’òmine est unu chircadore de sa beridade chi est Deus, su cale faghet lughe subra de sa mente de s’òmine, gasi s’òmine podet cumprèndere. Pro Austinu sa resone e sa fide sunt unidas; issu pensat chi est netzessàriu crèere pro cumprèndere, « crede ut intelligas » e cumprèndere pro crèere, « intellige ut credas ».
In àteras paràulas, sos armenos tenent prus afinidade cun sos europeos de su Neolìticu ( Ötzi ,  3300-3100 in antis de Cristu) chi non cun sos chi como istant in s’Oriente Probianu e su 29% de su cumplessu genèticu de sos armenos forsis benit dae una populatzione antzestrale rapresentada dae sos neolìticos europeos . Sos armenos, infatis,  cumpartzint su  29 pro chentu  de s’ADN issoro  cun Ötzi, un’òmine  chi sa mùmmia sua de 5.300 annos est essida a pìgiu  in su 1991 dae unu ghiatzaju alpinu chi si fiat sorvende. Àteras  populatziones de s’Oriente probianu isuladas geneticamente, comente sos tzipriotas , sos ebreos sefarditas e sos cristianos libanesos , cumpartzint cosa meda cun s’Òmine de s’astra , cando chi àteros comente sos turcos , sos sirianos , sos palestinesos , cumpartzint prus pagu . Custu mustrat  chi sos armenos e àteras populatziones isuladas  sunt prus a curtzu  a sos massajos neolìticos  chi nch’ant giutu s’agricultura a Europa unos  8.000 annos a como.
pro informatziones iscrivide a sardufitziale@gmail.com
VOTA ANTONIO!
S’Assemblea in majoria fiat de acordu pro invitare totu is movimentos, assòtzios, comitados, coordinamentos e tzitadinos chi gherrant in Sardigna contra a s’ocupatzione militare a organizare paritzas initziativas (sit-in, volantinàgios, addòbios, dossier, manifestatziones culturales, etc) pro ismanniare su protagonismu de sa gente e fàghere crèschere sa fortza populare pro sa manifestada natzionale de su mese de nadale.

Il Sindaco Zedda, nelle sue dichiarazioni programmatiche, si è dimenticato ogni riferimento a questo problema. E’ chiaro che i problemi di Cagliari sono profondi e gravi, ma indicare delle priorità solo materiali e dimenticarsi che Cagliari è in Sardegna e che come tutta la Sardegna deve porsi il problema di sviluppare armonicamente ogni aspetto della sua cultura, senza gerarchizzazioni e senza esclusioni (se vuole uscire da una situazione di subalternità non sono materiale ma anche simbolica e culturale), significa tornare indietro alla cultura politica di più di vent’anni fa, significa fare una scelta da anni Settanta, non considerare importanti i diritti. Si tratta inoltre di una scelta che danneggia il dialogo esistente fra la sinistra e i Sardi che hanno a cuore questi temi, e si tratta di un messaggio che svaluta e irride alla cultura del popolo e al suo bisogno di essere riconosciuta e liberata da ogni stigma.

Siamo alla fine dell’anno e alla fine del suo mandato politico e non abbiamo visto niente.
Dobbiamo operare sotto la ferula. Non lo dico io, lo dice il sottosegretario Paolo Buonaiuti annunciando i prossimi tagli – pari al 50% (su un totale che ammonta attualmente a 45 milioni) – sui fondi di finanza pubblica devoluti alla RAI a supporto di due importanti “convenzioni”: quella per le trasmissioni destinate alle minoranze linguistiche e quella (già penalizzata in passato con la soppressione delle trasmissioni in onde corte) per i programmi diffusi all’estero da Rai International. La ferula? Confesso: da bravo (o cattivo, giudicate voi) non-cattolico non sapevo si trattasse del caratteristico bastone pastorale vescovile. Il dizionario mi ha rivelato però che la ferula, una pianta da cui i romani ricavavano bastoncini molto dolorosi se manovrati come scudisci, è anche l’attrezzo utilizzato per le punizioni corporali nelle scuole di un tempo che fu. E’ ironico che proprio per dare la notizia di un inevitabile ridimensionamento dell’offerta radiofonica rivolta alle minoranze di una Italia che tutela le proprie comunità linguistiche nella Costituzione, Buonaiuti abbia scelto un termine da cercare sul dizionario. “Siamo sotto la ferula di una crisi globale” e quindi, cari amici di Aosta, Trieste, Bolzano, la radio nel 2012 parlerà un po’ meno in patois, sloveno e tedesco. Lo stesso vale per gli italiani all’estero, per informare e intrattenere i quali RAI International utilizza circa 22 di quei 45 milioni. Estrapolando dalle anticipazioni di Buonaiuti, adesso dovranno accontentarsi di 11. “Non ho grandi buone notizie. Dobbiamo operare sotto la ferula di una crisi globale che vede ridotti tutti i contributi. Sono stati tagliati trasversalmente i fondi al Ministero; la Presidenza del Consiglio, depositaria del fondo per l’editoria, non potrà avere una sorte diversa, benché al momento io non possa dare informazioni precise sulle cifre”. Lo ha affermato il Sottosegretario alla Presidenza del Consiglio con delega per l’editoria, Paolo Bonaiuti, in occasione dell’audizione della Commissione Cultura, Scienza e Istruzione della Camera.
6. Sa lege de  s’artìculu 57,  comma 6, de sa Costitutzione, comente modificadu dae s’artìculu 2 de sa   lege costitutzionale presente, est aprovada intro de 6 meses dae sa data de faghìngiu de sas eletziones de sa Càmera de sos diputados de su comma 4. 7. Sos Senadores a vida in càrriga a sa data de intrada in vigore de sa   lege costitutzionale presente abbarrant in sa matessi càrriga, pro cada efetu, comente membros de su Senadu de sa Repùblica. 8. Sos disponimentos de sos regulamentos parlamentares vigentes a sa data de intrada in vigore de sa   lege costituzionale presente sighint a s’aplicare, in cantu cumpatìbiles, fintzas a sa  data de intrada in vigore de sas modìficas issoro, adotadas  cunforma a sos   ordinamentos rispetivos dae sa Càmera de sos diputados e dae su Senadu de sa Repùblica, cun sas chi sighint a sa matessi lege costitutzionale. 9. Fintzas a s’adeguamentu de su regulamentu de sa Càmera de sos diputados a canto prevididu dae s’artìculu 72,  comma 7, de sa Costitutzione, comente modificadu dae s’artìculu 12 de sa   lege costitutzionale presente, in cada casu su diferimentu de su tèrmine prevididu dae su matessi artìculu non podet èssere inferiore a 10 dies. 10. In sede de prima aplicatzione de s’artìculu 135 de sa Costitutzione, comente modificadu dae s’artìculu 37 de sa   lege costitutzionale presente, a sa sessada dae sa càrriga de sos giùighes de sa Corte costitutzionale nominados dae su Parlamentu in sessione comuna, sas nòminas noas sunt atribuidas in manera alternativa, in s’òrdine, a sa Càmera de sos diputados e a su Senadu de sa Repùblica. 11. In sede de prima aplicatzione, in sa legisladura in cursu a sa data de intrada in vigore de sa   lege costitutzionale presente, a recussu motivadu presentadu intro de 10 dies dae custa data, o intro de 10 dies dae sa data de intrada in vigore de sa lege de s’artìculu 57,  comma 6, de sa Costitutzione, comente modificadu dae sa  lege costitutzionale presente, dae nessi su bator unu de sos cumponentes de sa Càmera de sos diputados o su tres unu de sos cumponentes de su Senadu de sa Repùblica, sas leges promulgadas in sa matessi legisladura chi disciplinant s’eletzione de sos membros de sa Càmera de sos diputados e de su Senadu de sa Repùblica podent èssere sutapostas a su  giudìtziu de legitimidade de sa Corte costitutzionale. Sa Corte costitutzionale si pronùntziat intro de su tèrmine de 30 dies. Fintzas pro sas finalidades de su   comma presente, su tèrmine de su comma 6 decurret dae sa data de intrada in vigore de sa   lege costitutzionale presente.
Cafè
Est passada a s’istòria comente una de is peus “ gherras de s’istandard ”. No, non so chistionende de comente si depet iscrìere su sardu (si diat a pràghere, annò?) e nemmancu si is grafemas x, dh, ç, k, th, potzant èssere bonos pro inditare is fonemas sardos. Oe non amus a chistionare de su fatu chi unu faeddu potzat èssere iscritu cun una -i o una -e a s’agabbu e non amus a arresonare a pitzus de su fatu chi sa pròpiu paràula potzat èssere iscrita in una, tres, deghe o treghentos maneras diversas .
Ponende·si in su moimentu de pelea contra s’ocupatzione militare, su comitadu bidet in is tres puntos essidos dae s’assemblea de su 4 de Ladamini in Santa Justa, puru sa lìnia sua: stop esercitatziones, serrada de is polìgonos, bonìficas. In prus si rivendicat sa pràtica de sa segada de is retzas chi in sa manifestada istòrica de Capo Frasca at permissu a su pòpulu sardu de torrare a si pigare una parte de su territòriu suo, chi in meda annos no at pòdidu controllare. Comente mèdiu in prus de su comitadu pensamus chi siat pretzisu a sustennere su blocu dae su bassu de is esertzitatziones, chi sighint mancari is protestas.
Manifestazione culturale in sa Fundatzione Sanna de Oschiri

A Lobina, chi comente persone pro a mie est dignu e geniosu in totu,  tocat de dare atu chi s’est impitzadu in su consìgiu comunale de Casteddu pro sa limba sarda (o pro sos dialetos de a probe?), ma semper cun initziativas propagandìsticas sena cras pro leare unu tìtulu in su giornale o pro si nche pònnere in mèria, non pro fraigare una polìtica linguìstica verdadera. Vìtziu de polìticos medas pro sa limba.
Est istadu un’ esponente de su cattolighèsimu federalista , e l’ant elèghidu diputadu pro duas bias in su Parlamentu Subalpinu , in ue at gherradu contra a  sa fusione de sa Sardigna cun sos territòrios piementesos, e est istadu in contrapositzione manna con Vincenzo Gioberti pro sas positziones suas antirepublicanas e antimazzinianas.
Su VHS at bintu ca sa JVC chi dd’at imbentadu, dd’at cumpartzidu cun àteras aziendas, ponende impare sa gente e non partzende·dda. Sa Sony chi pensaiat de èssere sa prus toga, at cumintzadu a sola e a sola est abarrada e sa gherra dd’at pèrdida.

Su tràficu non faghet bènnere petzi su nervosu. Diat èssere su mìnimu. Su fatu istat chi est perigulosu pro sa salude. Paret chi aumentet s’arriscu de sufrire de demèntzia. Lu narant unos cantos istùdios fatos dae pagu.
6 ghennàrgiu 2015 – manifestatzione pro s’amparu de Monte Prama
Is diferèntzias internas atuales, mescamente de tipu fonèticu, e a manera limitada meda, de tipu grammaticale e lessicale – sunt de atribuire siat a unu cuntatu diferente e contaminatzione de is idiòmas faeddados dae is sardos cun su Latinu lòmpidu finas a nois pro more de sa dominatzione romana, siat a is evolutziones locales imbenientes, galu in atu, a is cales s’annanghent is diferèntzias chi derivant dae influèntzias de salimba catalana, ispagnola, italiana, efetu de is dominatziones diversas.
Chi sa Sardigna est sua

A dolu mannu, in sa Sardigna de oe, gente meda non cumprendet pro ignoràntzia e mandronia custa simple beridade. Ite li podimus fàghere? A lis contare fàulas? A los pigare in giru? A los cumbìnchere chi iscriende in 300 dialetos faghes una limba normale? Est su chi contant sos acadèmicos italianistas, ma ischimus chi est una trampa. E gente meda, finas amantiosos de sa limba, si inchietant si li naras custa simple beridade? E passìentzia, l’apo a nàrrere su matessi.
Su romanzu est caraterizadu dae bundàntzia de metàforas, categorias chi servint pro analizare su presente: incumentzat cun unos pitzinnos chi leant a crastu unu cane, metàfora de angaria e violèntzia contra a un’èssere solu e dèbile e sighit cun sos fogos peri sas campedas, sìmbulu de destruidura e de iscunfortu e s’acabat cun unas paràulas de allìviu “Giai fiat ora!”, riferidas a sos tronos chi annùntziant abba, s’abba chi at a sabunare totu sa brutura in cussa bidda luada.

Su bellu est chi in Cussìgiu Regionale, s’assessore a su bilantzu, Raffaele Paci, respondende a su sardista Solinas, aiat giuradu chi si podiat segare ca s’assessora a sa limba Claudia Firino, l’aiat naradu chi podiat segare trancuillamente ca dinare giai bi nd’aiat.
Semus chistionende de s’ Atlante  Geografico  Raffaello (imprentadu giai dae carchi annu dae sa domo de imprenta Raffaello ), òpera si cherimus nòdida pro àteru, chi in s’editzione in manos nostras imprentada pro su 2016, a sa pàgina 52, in su capìtulu “Italia: dati antropici”, narat de sa situatzione dialetale e linguìstica de s’Itàlia.
È curioso osservare come il documento, ricorrendo alla disinformazione e al tentativo di intimidire scientificamente la controparte, la Ras, accusata di proporre linee didattiche e di politica linguistica vecchie e antidemocratiche, eluda la sostanza del contendere, ossia accettare o no di utilizzare il sardo veicolare nei corsi di formazione per insegnanti. In base a che cosa signor Rettore avvalla il tentativo di cambiare la volontà e le modalità previste, a torto o a ragione, dal committente, la RAS, peraltro già adottate nel Piano triennale per l’arco di tempo 2008/10.
Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale at giogadu sas cartas suas e l’as a giogadas bene lompende a su prou de aere una cunditzione polìtica noa chi non permitet chi s’istandard potzat essere tòddidu oe. Chite est su CSU? Sa domanda cheret ponnida ca sa limba sarda no l’impreant prus petzi sos adetos de su pastoriu o de sa massaria ma cun custos b’at àtera gente chi perteneschent a totu sas categorias. Su sardu est in antis de totu una limba de unu pòpulu e de una natzione e est un’aina chi permitet a custu pòpulu de s’afortire. Chie faeddat su sardu e l’iscriet benit consideradu dae tzertos, fintzas sardos, comente unu chi perdet tempus e introduit una complicantzia linguìstica e chi pro custu a fias meresset isgrengiu. Est comente chi ischire un’àtera limba siat una complicantzia ca mesturat sos pesamentos ghetende-los a pare. No b’at nudda de prus ignorante e ridìculu. Est comente a sustennere ca essere poliglota est una forma de istoroddu.
Custu òmine narat  chi totus ant diritu a si faghere una bida, segundu su coro e sa cussèntzia; chene ofèndere, in amore e dignidade: divortziados, omosessuales, àteos, gente de colore e pensadas diferentes.
Bustianu Cumpostu , Segretàriu Natzionale de Sardigna Natzione at comintzadu s’arresonu suo narende chi sa limba sarda depet essire a foras dae sos museos, intrare in sa bida fitiana de cadaunu de nois. No a paràulas ebbia. E si Coròngiu pensat a unu cuncordu intre sa cultura italiana e sa sarda, issu at una positzione a diferente ca pensat a unu disafiu, a una gherra intre duas culturas.
Su contadu si ispinnigat mescamente in su 1984 (cun una coa agnitiva in su 2006) cando su protagonista, cojuadu e cun duos fìgios, in Roma addòbiat una pitzoca, galana e segreta, chi lu faghet innamorare. Gaita non l’iscòbiat nen chie est, nè in ue istat, nen proite sende sarda est in Roma. L’ammajat però e issu, finas cun su pessamentu noghile de traìghere a sa mugere, indeosadu, si rendet. S’amore est sìncheru e poderosu, ma addurat unu note ebbia.
Oggi, malgrado la presunta italianizzazione linguistica della Sardegna, troviamo nell’isola una situazione scolastica paragonabile a quella di altre regioni in cui sono presenti minoranze linguistiche: Ripetenza in Italia e fuori – rilevazioni INVALSI – T. Pedrizzi
e)      Su produtu de sas operatziones de crèditu e emissione de dèpidu
Certains commentateurs pensent que ” la saisine du Conseil constitutionnel par Jacques Chirac peut aussi apparaître comme une volonté de donner des gages à sa propre famille politique : “les adversaires de la Charte ne manquent pas parmi les gaullistes. Le Président de la République pourra se targuer, auprès du RPR, d’avoir eu le souci de l’impartialité en appelant le juge constitutionnel à trancher” ( Le Monde du 8 mai 1999). Le Conseil constitutionnel rend publique sa décision le 16 juin 1999. Il juge certes que les engagements concrets souscrits par la France au titre de cette Charte ne sont pas contraires à la Constitution française.
Non b’at bisòngiu chi unu siat a curtzu fisicamente a sa vìtima; su persighimentu digitale est una casta de turmentu psicològicu chi si podet perpetuare in cale si siat logu e mamentu; pro nàrrere, unu podet imbiare una minetza a mesunote dae chentinas de chilòmetros de distàntzia e su destinatàriu si nd’abbìgiat s’in cras mangianu cando aberit sa posta eletrònica.
Qui sono state trovate ossa umane e ossa degli animali che l’uomo
in metallo.
Sos 15 milliones deliberados pro s’aprendimentu ant a èssere distinados a s’assuntzione de professores, a sa formatzione o recualificatzione issoro in matèrias chi pertocant sa limba e sa cultura de sa Sardigna.
In sas dies imbenientes s’ant a fàghere analizos prus fungudos e crònacas prus pretzisas. Pro como si balet unu messàgiu craru craru chi su CSU at fatu a connòschere: nemos in su mundu depressu de unu movimentu linguìsticu (chi est malaidu de sa Sìndrome de Istocolma) est a tretu de pòdere elaborare atziones de cumpetèntzia de livellu gasi artu mobilitende totu custa gente.
Est naschidu pro sa Die de Sardigna de ocannu unu comitadu chi at comente punna cussa de nche tirare s’istatua de su tirannu sabàudu, incurpadu de unos cantos mortòrgios de patriotos sardos, dae su Largu Carlo Felice in Casteddu. Su comitadu est sighende a traballare pro fraigare unu sentidu a favore de s’opinione pùblica. Una prima faina est cussa de una petitzione in sa retza. Si podet firmare incarchende inoghe.  Prus a suta agatades su testu de sa petitzione matessi. Firmade.

A bias su caminu de su Movimentu Linguìsticu si faghet istrintu. Costumat a capitare cando sas élites italòfonas egemònica cungiant su giassu. Fatu fatu carchi àidu s’aberit, ma sa règula est chi sa chistione lìnguìstica depet abbarrare intro su passiale. A sos de sa limba fune curtza. De bilinguismu si nde pòdet e si nde depet faeddare, ma sena colare sas làcanas connotas. E tando, a s’ispissu, si tancat.
SARdies : Ite nde pensas de sas ‘cuotas rosas’? Ornella Demuru : B’at unu problema de tèrmines. Deo ispero chi siat una batàllia cuotidiana. Depimus usare custa terminologia trista, ‘cuotas rosas’, cando in sos paisos nòrdicos faeddant de cuotas de gènere. Sas cuotas de gènere nche colant sa chistione feminile. Sunt fundamentales. Sa prova est in sos paisos nòrdicos in ue 20 o 30 annos a como su feminismu cun batàllias de trintzea at otentu resurtados chi como si bident. In Isvètzia si pensat addiritura a sas cuotas maschiles. Semus firmos a s’idea chi a sas fèminas no las votant ca non balent. Est su livellu de sa sotziedade e de unu’istadu intzivile. Est una sotziedade maschilista pro totu. Abaidende sos traballos de su cussìgiu regionale, b’at òmines in totue, intre sos giornalistas puru. Non b’at una rapresentatzione reale de sa sotziedade.
Giuseppe Pepe Coròngiu (Apuntos pro sestare s’iscola de istade de Neoneli, 2014/ 1) sighit…
Ma sas Provìntzias isparèssent o abbarrant?
Su latinu, pro nàrrere, est sa limba de sa crèsia. In prus de sa presèntzia de iscritziones in fatzadas e pinnas de muru de crèsias e fràigos religiosos medas (comente in sa catedrale de Nùgoro, in ue b’est iscritu “Deiparae Virgini  a Nivem Sacrum” –  abbàida sa figura chi publicamus cun custu artìculu), tocat a ammentare chi s’est mantesu comente  idioma de cultu de sa religione catòlica fintzas  a su cuntzìliu Vaticanu 2, unos chimbanta annos a como. E galu immoe est sa limba ufitziale de sa Santa Sede : pro custu in sa Tzitade de su Vaticanu b’at istitutziones chi l’adatant a sos tempos de oe e pùblicant sos resurtados de custu traballu.

In s’oferta de Sarda Itinera Onlus si atestat finas chi at gestidu 10 isportellos. Gasi chi, comente in tamen resurtat in sos atos, sos ufìtzios gestidos sunt petzi 6. S’oferta de Sarda Itinera Onlus, pro su comune, at bintu e depiat in tamen èssere escluida pro difetu e farta de sos rechisidos de capatzidade tècnica e professionale rechestos dae su matessi bandu de gara fatu dae s’amministratzione.
Una resonada chi de s’àteru fiat in totu simigiante a su chi si podiat fàghere pro su chi pertocat sa matessi reforma de su tìtulu V chèrrida dae su Chentru-Manca. Ambas duas aiant difatis generadu una crèschida de su disamore pro s’istitutu de is Regiones e prus in generale pro is reformas pigadas in cunsideru che solutzione pro cada problema. Ma su chi fiat prevalèssida fiat istada primariamente sa timoria pro cussos aventurismos”cantonales” giai isperimentados in is annos in antis e de is cales fiant istados protagonistas is leaders e is militantes de sa Lega Nord.
Amaretes sardos
Sunt istadas de importu aberu sas duas dies intregadas a sa limba sarda fatas in Tàtari su 22 e su 23 de santugaine colados. In capas b’at sinnos de rinaschida de su movimentu de sa limba chi at mustradu a totus sa fortza chi est capassu de isboligare. Su sàpadu […]
Est ora de cambiare o sighimus gasi?
21
Brusiende cundennados
Forsis est ora chi nois e totu comintzemus a mudare sa manera de nos bìdere, si cherimus chi finas sos àteros nos bidant in manera diferente.
Est pròpiu isse, su fundadore de su protestantèsimu, s’artèfitze printzipale de sa limba tedesca moderna. Lutero, traduende sa Bìblia in tedescu, dae s’ebreu e dae su grecu, cun unu limbàgiu chi podiant cumprèndere in totu sa Germània, dividida tando in deghinas de istados e chentus e chentus de dialetos, creat unu limbàgiu nou, un’istandard de sa limba tedesca, una norma, e li dat una difusione a livellu natzionale, contribuende a creare s’identidade de unu pòpulu.
PREÀMBULU
In peruna parte de su mundu sos tiranos, cando nche los ant bogados, agatant logu in sas pratzas e in sa toponomàstica de sas tzitades. E belle gasi, in Sardigna e in Casteddu, galu oe non si cumprendet comente siat possìbile chi dèdichent a custu pessonàgiu sididu de sàmbene una de sas carreras printzipales de sas tzitade in ue, dae su 1860, dòminat un’istàtua de brunzu chi issu etotu l’at cherta, sena chi, de su restu, b’apat una didascalia o una targa informativa chi siat a tretu de fàghere connòschere s’istòria de custa pessone.
U na denùntzia formale contra a s’Istadu Italianu imbiada a su Cussìgiu de s’Europa a cajone de sa discriminatzione de sa limba sarda. Est s’initziativa prus forte, intro medas, chi su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale at a presentare in Òschiri o e cras domìniga 27 cabudanni in ocasione de sa segunda editzione de sa “Festa de sa Limba Ufitziale”.
Chi sa limba est su modellu chi dat forma e sustàntzia a su restu de sa cultura siat materiale che ispirituale. Mi pariat chi a faeddare de sas cosas nostras in limba nostra aperet un’ateru valore e significu. Diferente est a li nàrrere ragas in giambu de calzoni , coritu in giambu de bolero , bentone pro camicia , furesi e no orbace.
Sos archìvios recuperados. Est istadu su “Circolo sassarese” , un’assòtziu chi òperat dae chentu annos in sa  vida culturale e sotziale  de Tàtari, a bogare a pìgiu unu muntone de documentos de s’intelletuale sardu Antoni Simon Mossa.  Sunt chentinas  de iscritos, apuntos, disinnos e àteros documentos, isconotos fintzas a como, e costoidos in s’archìviu personale suo,  chi sos eredes ant postu a disponimentu de sos istudiosos. E duncas amus iscobertu chi Mossa, in prus  de èssere unu polìticu innovadore, un’architetu de gabbale e un’espertu de limbas,  fiat fintzas un’apassionadu de  tzìnema e de  música.
Sa ghenna de su tìtulu est cussa de sa domo de Jekyll, mancari a su cumintzu no si naret. Est una domo curiosa a beru, cun duas intradas e duncas cun duas ghennas. A un’ala su dominàriu paret bene mantesu e netu, a s’àtera ala sos muros sunt iscoloridos e b’at una ghenna totu botzas e mantzas, chene mancu batàgiu, dassada in su trascuru. Duos de sos personàgios sos prus importantes colant in dae in antis a s’intrada maleposta de sa domo a su cumintzu de su contu, chi moet passu, si podet nàrrere, gràtzias a sa ghenna matessi.
Nos ant contadu de sa situatzione de is polìticas linguìsticas in cussos logos e amus cumpresu chi is problemas sunt belle che sos matessi nostros.
E tando però sos Monumentos Abertos, sunt cungiados in sa cosa prus importante. Però, sa bisita cun sas ghias in sardu in Santu Engiu est istada una cosa galana de a beru. De sas prus galanas de sa polìtica linguìstica de custos annos. Gasi chi pariat normale.
Pro totu su sèculu X s’ischit petzi de unu fatu grave, acuntèssidu intre su 934 e su 935: sos àrabos in antis ant bardanadu in Sardigna, pustis sunt andados a Gènova e ant fatu su matessi. Cando fiant ghirende, ant distruidu una flota imbiada dae sos bizantinos ca l’aiat pedida su re de Itàlia Ugu de Proventza. Su tratadu de paghe firmadu dae s’Impèriu bizantinu e dae sos Omayyades de Ispagna in su 947 nch’at torradu in su Tirrenu unu pagu de tranchillidade fintzas a s’agabbu de su sèculu.
Sàpadu, in mesu a milli àteras manifestatziones culturales (e finas una note bianca pro su cummèrtziu) pro inghitzu de su cussigeri comunale Cristian Ruju, s’at a fàghere una mesa de arresonu de importu in ue s’at a proare a torrare a tèssere sa trama de s’identidade de una bidda-tzitade chi pro meda tempus est abarrada a banda de sa cultura isolana.
E tando nois operadores de limba sarda, pro chi sas paràulas de Contini non siant che a unu lampu dannàrgiu ma unu lampu chi segat sas àeras e chi ponet a tìmere ebbia, amus a dèpere invocare a Santu Gristolu:
At sighidu su retore Giuanne Melis, chi at fatu cumprèndere comente giai dae cussos contos de sa bida de Jorge cando fiat galu a devenneret Frantziscu si bidiat cantu s’umanidade sua fiat manna. A su Retore l’at ispantadu meda su contu de cando Bergoglio cunfessaiat in sa metropolitana, e de cando cumpriat su ministèriu suo peri sos caminos de Baires.
Sos primos passos los sunt giai faghende Como totu custu paret fantasièntzia. Però amus giai cumintzadu a andare in custu chirru. Oe in die belle totu sos umanos sùperant giai sas limitatzones biològicas issoro e disponent de prus intelligèntzia, ca tenent  sa possibilidade¸ cun su telefoneddu chi tenent in bugiaca,  de atzèdere in un’iscuta  a totu sa connoschèntzia chi s’ispètzie umana at generadu . Est unu primu passu pro lograre capatzidades noas in manera progressiva, cunforma a comente progredit sa tecnologia. Sa realidade virtuale est cumintzende a lòmpere a su pùblicu mannu. Sas aplicatziones sunt semper de prus. Pro nàrrere, su mere de Tesla e SpaceX, Elon Musk, at creadu sa compangia Neuralink , cun s’idea de produire impiantos  pro su cherbeddu umanu chi nos permitant de nos connètere sena filos cun sos elaboradores, dotende su cherbeddu in manera permanente de unu pìgiu digitale. E, in àmbitu computatzionale,  si sunt giai isvilupadas retzas neuronales , cun progranàrios chi ìmitant su funtzionamentu de sos neurores umanos. Custu lu sunt giai aplichende  a unu de sos disafios atuales prus de importu, sa cundutzione cumpletamente autònoma de sos veìculos a motore.
Pro su chi pertocat s’insinnamentu, s’ aranesu est presente, paris cun su catalanu, s’ispagnolu, s’inglesu e optzionalmente su frantzesu in su sistema iscolàsticu de sa badde, in totu sos livellos  obligatòrios. In sos insinnamentos superiores   s’aranesu est facultativu e no est matèria de esàmene.   B’at cursos de aranesu pro sos mannos siat in sa Vall d’Aran siat in Bartzellona e Lleida.
gratzia cun gratzia.
E certo, per gli italiani e i sardi, questo atteggiamento antiliberale della Repubblica, che nega nei fatti un diritto collettivo riconosciuto mondialmente, quello alla difesa della propria lingua, non è un qualcosa di cui vantarsi.
Su benaltrismu coloniale est sa manera de minuire sos deretos, sas richesas e sos progetos de sos sardos isfrutende sos giassos comunes prus meschinos e ignorantes, e impreende una lògica basada supra a s’aut-aut (tipu imparare s’inglesu o imparare su sardu).
Istitutzione de su voluntariadu de sa limba sarda pro chie cheret trasmìtere sa limba natzionale a chie no at tentu sa fortuna de l’imparare in domo;
Su fundadore de s’iscetitzismu est Pirrone, nàschidu a È lide intre s’annu 365 e su 360 a.e.v. e mortu, forsis, in s’annu 270. Issu no at lassadu perunu iscritu. Sa paràula iscetitzismu, bènit dae sa limba greca sképsis , cun su significu de «iscumbata», « chirca » , « duda » . Su cumportamentu chi su sàbiu depet àere contra a sos dogmàticos est cussu de suspèndere onni giudìtziu ( epoké ), pro mèdiu de sos tropos , chi sunt sas maneras de lòmpere a s’ epoké . No bi est peruna beridade tzerta, ma bisòngiat a pònnere totu in duda. Intre sos àteros iscèticos b’est Timone de Fliunte, dischente de Pirrone, chi sustenit chi s’ùnicu cumportamentu possìbile pro s’òmine est cussu de non si pronunziare subra de nudda ( afasia ). Ammentamus fintzas Artzesilau, chi est esponente de s’Acadèmia de mesu; Carnèade, esponente de s’Acadèmia noa. Cun s’Acadèmia noa, bi est s’iscetitzismu moderau o probabilismu , chi est in mesu intre su dogmatismu e s’iscetitzismu radicale. Intre sos ùrtimos iscèticos, ammentamus Enesidemu de Cnosso, Agrippa e Sestu Empìricu, su cale crìticat su sillogismu de Aristòtele chi, pro sa dimostratzione, si serbit de unu arresonu dòpiu ( diallele ), in ue sa premissa majore faghet in manera chi si ischet giai sa congruida.
mapa linguìstica de s’Euskadi
Sèdilo. Festa de sa Limba Ufitziale 2014.
• Sardigna, istatutu ispetziale e autonomia noa: su parre bostru? Autonomia nois no nd’amus! Non fatzo un’arrèsonu de “setzessione”, de chirriadura dae s’Itàlia che a sa Lega Nord, ma nois de autonomia reale, prevìdida dae s’Istatutu, no nd’amus. De seguru sa neghe est fintzas sa nostra: pro su fatu de s’insularidade diamus àere sos privilègios de sa zona franca. Ma in ue leamus si paritzos polìticos non de ischire ite est sa zona franca non l’aiant mancu intesa numenare? Su de sa zona franca lu bido che a unu trenu chi devimus pigare: pro cròmpere a un’autonomia bera custu est su primu passu de pònnere.

Condaghe de Santu Baìngiu
Artìculu  25. Sos  mèdios de radiudifusione e televisione pùblicos
A pustis los aiat ghirados foras, a bia de Betania e, pesende sas manos, los aiat beneitos. Mentres chi los beneighiat, si fiat separadu dae issos pesende.si in bolu e si fiat ampiladu in susu, in chelu. E issos si fiant ghetados a terra in antis a Issu; a pustis fiant torrados a Gerusalemme e fiant prenos de gosu e istaiant semper in su tèmplu laudende a Deus.
Pustis Mesu Austu su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale at a fàghere connòschere su programma cumpletu. Collaborant finas àteros sòtzios de interventu culturale e linguìsticu chi ant a èssere presentes sa die.
In prus, Bilbao est candidada che a Casteddu a capitale europea de sa cultura, ant a pònnere in lughe s’ispetzialidade issoro, Casteddu at a fàghere gasi etotu?
El Toboso, sa pratza cun su molinu a bentu. In artu a dereta monumentu a Don Chisciote e Dultzinea
Sa punna de sa manifestazione, difatis, est cussa de promòvere e defensare su protzessu de istandardizatzione e afortigamentu de su sardu in tempos in sos cales prus de una fortza diat chèrrere iscontzare su traballu fatu in sos urtimos annos. In custos ùrtimos deghe annos, finas cun sa pressione de su Movimentu Linguìsticu, si sunt fatas cosas medas, ma paritzas abarrant de fàghere e in prus b’est finamenta s’arriscu de si mantenere firmos o, si est a la nàrrere a beru, de torrare in segus.
Unu problema mannu de sos chi s’acostant a sa limba sarda est sa chistione de sos dialetos locales (o variedades comente las cramant in Sardigna)  e sa limba standard. Sa LSC però est una resposta pro totu sende chi, unifichende su sardu, amparat finas sa diversidade e richesa linguistica de cada bidda.
Descartes, arribat a pònnere in forsis totus sas cosas. Sa duda metòdica , chi est sa suspensione de sas cosas atzetadas de comunu acordu, si podet mudare in duda iperbòlica o sistemàtica , chi giughet a sa duda estrema, a pensare chi s’òmine podet èssere trampadu dae unu gèniu malu. In mesu a totus custas dudas, bisòngiat ammìtere una cosa tzerta: cogito, ergo sum , si penso, cheret nàrrere chi bi so in custu mundu. Petzi chi esistit podet àere dudas. Una borta chi s’òmine est cunvintu chi esistit, abbarrat sa duda si bi sunt fintzas sas àteras cosas. S’òmine est un èssere chi pensat e chi at ideas, ma no est cunvintu si custas ideas currispondent a sa realidade chi est a fora de issu.
Pensamus chi siat de importu pesare una mobilitatzione, ponende in pare totu sas realtades chi cherent su bilinguismu e nos ponimus a disponimentu pro agiudare a la fàghere.
Pro s’atomismu sa connoschèntzia movet dae sa constatatzione de sas cosas pro mèdiu de sos sensos; si isvilupat pro mèdiu de una autònoma elaborazione intellettuale e lògica de sos datos e arribat a una teoria in gradu de ispiegare su chi sos sensos si lìmitant a ammustrare.
Unu signu fortzis minore ma de importu mannu pro totu su movimentu linguìsticu. Est su chi at chèrfidu dare Frantziscu Pàulu Cannas chi, elìgidu pro sa de duas bortas sìndigu de Collinas (bidda connota unu tempus che a “Forru”), at giuradu fidelidade a sa Carta Costitutzionale in antis in limba sarda e a pustis in limba italiana.

Est unu progetu finantziadu dae su programa Erasmus+ pro tres annos, dae su 2015 a su 2018, pro promòvere s’impreu de sas limbas regionales e minoritàrias in Internèt, impitende ainas e tecnologias digitales.
mare era più basso di quello di oggi.
Già, ca nointames su tentativu mannu de si pintare de birde dae parte de is rapresentantes de su PD sardu, est a beru difìtzile ismentigare s’aprovatzione de su revamping de s’inchinigiadore de Tòssilo da parte de sa Giunta, o de su mudìmene totale de Pigliaru e Ganau a pitzus de is progetos de trivellatzione on-shore chi pertocant sa Sardigna, pro primu cussu de su Progetto Eleonora de sa Saras.
A dolu mannu b’at galu gente chi est faghende dannu mannu in sas universidades: Blasco Ferrer, ponende in conca a pitzinnos meda una partzidura farsa de su sardu, o Luciano Marrocu, narende chi su sardu at bisòngiu de prus libertade, sunt duos assempros de inimigos de sa limba sarda, chi li faghent gherra non cara a cara, ma in una manera prus galana, prus “fine”.
Su primu addòviu documentadu intre sos sioux e sos frantzesos  b’est istadu cando sos esploradores e cummertziantes de peddes Radisson e Groseilliers sunt lòmpidos a su chi oe est su  Wisconsin in s’ierru 1659-60. A pustis issoro bi nd’at andadu medas àteros. In su 1736 unu grupu de  Sioux at mortu a Jean Baptiste de La Vérendrye , unu de sos fundadores de sa provìntzia de Manitoba, e àteros 20 òmines  in un’ìsula de  Lake of the Woods. Belle gasi, su cummèrtziu cun sos frantzesos  at sighidu fintzas a cando custos  non si nche sunt andados dae su Nord Amèrica in su 1763.
Ma, a dae chi is infinidos e sa majore parte de is pàraulas meridionales agabbant in -i, si faeddat de “logudoresizatzione” de su lèssicu. Su sèberu de sa -e finale podet pràghere o nono, ma una limba comuna subracomunale non podet impitare diferentes coniugatziones verbales e totu su chi agatamus in is vocabulàrios sardos. Ca si nono amus – de facto – una dòpia norma. Acò chi is difensores de su documentu originàriu – chi est craru meda e no at bisòngiu de dimònios chi ddu bòrtulent – nos faghent a bìdere a beru ite cherent.
Chi ha mai detto che i Sardi sono un popolo lontano dal mondo?
P.S.
La ratification de la “Charte européenne des langues régionales ou minoritaires” nécessite une loi constitutionnelle, qui ne peut être votée que par le “Congrès” (la réunion des deux chambres -l’Assemblée et le Sénat- à Versailles). Et le Gouvernement veut d’abord s’assurer que cette ratification peut obtenir la majorité requise des 3/5e, soit bien plus que la simple majorité socialiste. Le vote du mercredi 22 janvier à l’Assemblée semble destiné avant tout à estimer les chances d’y parvenir (qui sont loin d’être acquises d’office, si l’on en juge -entre autres- par les tribulations du passé…).

Madre.
Sa tratoria si narat “Bistro’ de Marta Pala”  e s’agatat in Pratza Dante n. 11 (a 200 metros dae sa Fundatzione Sanna). Pro prenotare cramare a su nùmeru 079/733709 o si nono imbiare un’e-mail a robcarta@hotmail.com. Faeddende cun su Bistro’ podides finas pedire e cuncordare àteru, a praghere bostru.
Ma pro pòdere tzucare cara a Madrid, sas Lucido Sottile ant pedidu a su pùblicu sardu de las sustènnere: s’ispetàculu est cumpostu de 23 atores e duncas sos gastos sunt bundantes, mescamente dae chi sos finantziamentos regionales pro sos ispetàculos sunt semper de mancu.
Su Rennu de Sardigna est istadu un’ Istadu de Europa duradu dae su 1324 a su 1861 , cando, cun s’annessione de sos Istados italianos preunitàrios, s’est cambiadu in Rennu de Itàlia .
Belle gasi, Cilocco e Sanna Corda pessaiant chi baliat sa pena de fàghere un’àteru tentativu. Su 12 de làmpadas ant postu in pare unu grupu mistu de sardos e corsicanos e sunt torrados a isbarcare in Gaddura.  Custa bia pariat chi su fatore sorpresa los fiat agiuende. Cun s’agiudu de unos cantos pastores, intre su 16 e su 18 de làmpadas, si sunt apadronados sena pelea de tres turres  de bàrdia e de una feluca chi faghiat a postale intre su continente e sa Sardigna. Ma, faghende gasi, su grupu, chi paret chi fiat isetende àtera gente a los agiuare, s’est dèvidu partzire:  in s’ìnteri sos butzinos de sos Savojas, militarmente prus organizados, sunt intervènnidos, ant tentu a Sanna Corda e l’ant mortu;  Cilocco est fuidu, est andadu feri feri pro prus de unu mese, e su 25 de trìulas l’ant arrestadu . Sas ùrtimas dies de su patriotu sardu sunt istadas sas prus terrorosas  chi si podet imaginare. L’ant iscutu male e, pistu e prenu de sàmbene, a dossu nudu, nche l’ant postu a caddu de un’àinu e   nche l’ant fatu intrare in Tàtari;  in s’ìnteri sos butzinos los frustaiant sena  pasu, e sos biddaresos, pilisados dae sos barones  chi in s’arrestu suo bidiant s’agabbu de unu bisu malu, si lu leaiant a paràulas malas.
S’idea de Sardigna Postcoloniale, o galu coloniale, de Mongili si comintzat a sustantziare cando crìticat unu paru de intelletualidade sarda e italiana chi, in tamen de impreare s’innovatzione e sa modernizatzione pro afrancare sos sogetos etnogràficos chi tocat a pesare, impreende Gramsci contra a Gramsci matessi, reduent sa cultura popolare a “subalterna” e a folklore, imponende modellos de innovatzione e isvilupu esternos e ostiles a sas identidades dinàmicas de sos pòpulos. S’intèrpretat a Gramsci in su sensu de punnare a una modernizatzione mondiale cun s’intentu de adduire a un’abbandamentu de sas espressadas de sa cultura subalterna, chi sunt medidas comente “curiosas” e “interessantes”, ma non fundamentales. E duncas chi si podent arremissire. Su chi contat est su movimentu de s’istòria “Manna” e duncas sa “Modernidade”, s'”Annoamentu”, sa Globalizatzione, s’Innovatzione impostos comente lege cardinale immanente. Sa possibilidade, chi si podet agatare in su pensamentu de Gramsci, de “fàghere faeddare sa cultura subalterna” est annuddada a favore de una vulgata depurada de s’istudiosu de Ales-Ghilartzi, chi posca est cussa de sa cultura italiana in ue si contat de unu Gramsci in sa vida de su cale sa Sardigna e s’esperièntzia sarda no esistint.
Un’altra lastra, la più
E duncas semus bidende giai chie brigat pro sa Lsc e chie pro si nche pònnere in mustra. Chie pro su poderiu de sos isportellos, chie contra a sos ‘burocrates’ e chie contra a sos ‘tirannos’. Chie brigat e mancu ischit su proite.  Sa rebellia de sos mandrones traitores contra a sos capatzos. Una gherra pro sa primatzia legìtima, naramus sa beridade, ma chi est impolìtica ca faghet meda prus dannu de su chi pretendet de arrangiare. S’interessu personale contra a cussu de sa càusa, in fines.

Pretendere dall’oggi al domani di insegnare le altre materie in sardo è utopico in questo momento; al massimo l’insegnante di sardo potrà insegnare (sempre nella variante locale) un po’ di storia sarda e altre cognizioni inerenti la Sardegna ma dopo alcuni anni e dopo che i bambini padroneggeranno perfettamente la loro variante di sardo.
De su “contributu” mandadu a sos familiares abarrados in pàtria si nde at faeddadu in tempos de crisi de su sèculu passadu, e solu finas a unu tzertu tempus. Oe non si nde faeddat si non pro africanos o rumenos.
1. Tutela e valorizzazione del patrimonio culturale immateriale delle varietà linguistiche della Sardegna 2. Promozione, rivitalizzazione e pianificazione linguistica e culturale 3. Promozione e valorizzazione della cultura e della lingua della Sardegna a scuola e nell’università 4. Promozione e rivitalizzazione della lingua sarda nell’ambito liturgico ed ecclesiale.

Sa filosofia de su limbàgiu tenet in Ludwig Wittgenstein (1889-1951) unu esponente de balia. In su Tractatus logico-philosophicus (1921), isse sustenit chi su limbàgiu est sa rafiguratzione lògica de su mundu e fòrmulat una teoria de su limbàgiu chi si fundat subra de su mundu, comente totalidade de fatos e subra de su limbàgiu, comente totalidade de propositziones chi significant sos fatos matessi e, duncas, sunt sa rafiguratzione de unu fatu. Una proposizione tenet sensu si esprimet sa possibilidade de unu fatu.
Non b’at duda: sa povertade e sa disegualidade sotziale faghent dannu mannu a sa  salude . Lu narat unu macro- istùdiu publicadu in sa revista The Lancet : sa povertade incùrtziat sa vida belle cantu sa sedentariedade,  e meda de prus  de s’obesidade, de sa pressione arta e de su cunsumu tropu mannu de alcol.
Gestione de sos rèfudos.
Sende chi, calicunu annu como, apo tentu problemas alimentares chi m’ant custrintu a cambiare e a nde ischire  de prus, fia giai informadu de custas possibilidades, e su chi at naradu s’OMS m’at agatadu prontu.
Pro su chi atenet a su pianu tecnologicu/digitale sunt istadas acraridas, dae giòvanos cumpetentes meda, novas chi faghent a cumprèndere chi semus in cara de una frontera noa pro s’impitu de su sardu modernu.
In fines issu làstimat su chi b’at capitende in custas eletziones regionales: nemos est ponende sa limba a manera cuncreta in sa propaganda eletorale e in sos programmas, fintzas sos chi si narant indipendentistas, soberanistas e autonomistas. Carchi borta faeddant de sardu, belle che mai in sardu!
Acò, custos sunt problemas de primore, non a mudare o a emendare su standard. A mie mi paret una chistione pro oreris, pro gente chi no at àteru ite pensare in sa vida. E non ponet in contu sa mirada generale e mancu su pensamentu de chie depet defensare s’istipendieddu de cada mese.


Nche l’ant ischidu fintzas in sas biddas a curtzu e totus ant ammaniadu sa defensa. Bessude at mandadu 150 òmines armados, Bànari  àteros 150. In Tiesi sunt resessidos a  organizare 500 òmines. Moriana at dadu su cumandu de s’ispeditzione  a su cav. Grondona e in segretu at imbiadu unu raportu a totu sos capitanos de sos militzianos de su Cabu de Susu pro atacare Tiesi, informendeˑlos fintzas  chi diat àere dadu s’amnistia a totu cussos bandidos chi aerent leadu parte in s’atacu.  S’armada at mòidu dae Tàtari  a sas sete e mesu de sero de su 5 de santugaine. Pro totu sa note at acudidu  gente  a su puntu de cuntzentramentu. A s’arbèschida fiant  1500:  pro su prus fiant bandidos  chi si fiant postos paris cun sas tropas regulares isperende de otènnere s’amnistia. A sas sete de mangianu ant  mòidu chirru a Tiesi. Sa bidda s’est ammaniada a parare fronte a s’atacu. In mesu de sos difensores bi fiat fintzas su mastru de ferru  Frantziscu Ànghelu Santoru (Mastr’Ànghelu) chi, mancari aeret sas ancas paralizadas e si moeret  in una cadrea a bratzolos, at chertu leare parte in s’impresa ponende a disponimentu sas calidades suas de tiradore. Apostadu in su campanile at isetadu sos inimigos cun s’òdiu in su coro. Grondona at fatu sonare sos tùmbaros pro intimare sa resa, ma sos biddaresos ant rispostu cun frùschios e ingiùrgios. Tando s’est iscadenada sa batalla. Sos reatzionàrios ant atacadu sa bidda.
Mentras chi pro is militantes de su MLS custa fiat prus o mancu una cunfirma de su chi s’ischiìat dae diòra e chi donnia die podìmus leghere in is blogs e grupos tematicos in Internet , su publicu comunu “de su sàbudu a merì” e subra’e totu is prus giòvunus ant pòdidu isperimentare, finas in dd’manera ispantòsa chi su sardu est diaberus una limba normale o chi in generale est traversende unu processu de normalizatzione; chi s’istatus de minoridade linguìstica no est pro nudda una anomalia ma a s’imbesse est  cundivìdida cun dd’unu muntòne de ateras in totu s’Europa (e de custas ùndighi sunt italianas); chi is limbas nostras sighint a essere bìas e vitales in su de bintùnu seculu e antzis podent essere umpreadas in calesisiat ambitu de sa vida privada e pùblica; chi sa diversidade linguistica est una sienda culturale pro totu is europeos.
Duas tzivilidades. Duos mundos contràrios chi peleant in una gherra a s’ùrtimu sàmbene. Un’afriscu istòricu poderosu chi faeddat de sa batalla èpica intre sardos e romanos.

Su tempus de sa vida nostra nos est istadu donadu a manera chi podimus retzire dae s’Ispìritu Paraclitu, s’ispìritu de Veridade, sas medas cosas chi Gesùs, su Lògos, nos bolet trasmitere. Custas cosas chi (comente narat Gesùs in s’Evangèliu de custa domìniga) a solos no esseremus “prontos pro nde poderare su pesu”, sunt s’abissu de mistèriu de sa passione, morte e resurretzione in su cale nos est permìtidu de intrare pro mèdiu suo. Ma est unu jugu “lèbiu e durche”, ca su pesu suo no semus nois a lu leare, ma s’Ispìritu Santu matessi: su protagonista de custu Evangèliu in sa festa de sa Trinidade e sa sucùrrida de Deus a sa debilesa cosa nostra.
Ma comente est chi duos professores in ruolu sunt istados botzados dae una cummisione istatale? Pro more de sas reformas de su mundu universitàriu de custos annos, sas cummissiones pro leare sa catedra de prima fàscia in sas facultades non si podent fàghere prus in intro de sas universidades ebbia. Est a òbligu como a colare una seletzione de abilitatzione a livellu istatale chi est in càrrigu a su ministèriu chi si nche serbit de professores e espertos neutrales. Lupinu e Schirru, chi non sunt professores de prima fàscia, cheriant fàghere su brincu de carriera.
Sos cursos de grammàtica, fonètica, giornalismu, istòria, literadura e poesia in sardu nos los amus ordingiados nois, mentres s’universidade s’est limitada a nos dare duos aposentos pro sas letziones. Custu bolet nàrrere chi non b’at interessu perunu a valorizare unu patrimòniu culturale de custa mannària e de custu importu.
S’Archìviu de Istadu de Nùgoro aberit sas ghennas a sa limba sarda.
Tocat a ammentare, pro dovere de crònaca, chi su primu firmatàriu, espertu de espressiones poèticas orales, est autore, paris cun s’acadèmicu Blasco Ferrer, de una proposta, ratificada in manera inopinada dae sa provìntzia de Casteddu in su 2011 (mancati non tèngiat perunu valore legale), de ischirriòngiu de su sardu ufitziale in duos truncones: campidanesu e logudoresu. Sa proposta est istada a sa base de un’ideologia linguìstica chi, in nùmene suo, in sos ùrtimos annos, ant fatu una gherra intollerante e radicale contra a s’unitariedade de su sistema linguìsticu sardu.
Cun una locandina provocatòria e sa frase irònica “Imprea sa Limba”, unu cursu nou de sardu pro apassionados de limba e cultura natzionale sarda at a cumintzare Lunis 21 de Onniasantu in sa ruga Tèmpiu 27 (sede de ProgReS Progetu Repùblica) a is 6 e mesu de merie. Giai in prus de 7′ at imbiadu s’adesione issoro, unu datu chi cunfortat e bonu pro is organizadores, e chi cunfirmat s’interessu semper prus mannu de is giòvanos pro custas chistiones. Su curadore de su cursu, Massimeddu Cireddu, est unu ingegneri informàticu de 26 annos, chi at traballadu a sa bortadura de programmas informàticos e a su curretore ortogràficu pro su sardu «B’est sa netzessidade de intrare cun s’impreu pràticu de sa limba sarda in totus is cuntestos de sa vida de onni die, dae su curriculum a s’iscritura creativa, fintzas a sa retzitatzione».
E nessuno ti paga.
Tu sai che prima della Storia viene la Preistoria.
Est de badas a nàrrere chi pro Oreste Pili e àteros separatistas linguìsticos custu est unu corfu mannu. Sunt isolados finas in bidda issoro. Gasi comente pro cussos chi narant chi sa LSC no andat bene in sa zona de Casteddu e bolet cambiada. A cantu paret custas sunt ideas chi no ant averguada in sa realidade.
Finantziare su sardu in sas iscolas
A favore imbetzes Arricu Bachis. Pro un’àteru paranùmene nòdidu in Internet (Ansoni Isu) s’arresonu imbetzes est longu. ‘Perdonade ca so una boghe cuntraria (nudda de personale, siat craru), ma no so de accordu chi unu partidu at a serbire a cosa de profettu. Penso chi su movimentu limbistigu arrischet meda ponendesi bestimenta de partidu politigu, cando est unu movimentu sotziale e unu grupu de pressione. In primis, s’unu e s’atteru sun attores politigos chi toccat a distingher, ca si cumportan in maneras diferentes. Chene fagher una lista de sos elementos chi nos permittin de narrer itte est s’unu e itte est s’atteru, unu grupu de pressione est pro un’obiettivu ebbia, ma unu partidu si depet curare de medas atteras chistiones. Deo apo dudas pro custu progetu, ca bido nemmancu unu “pro” ma medas “contra”: custu partidu, chi diat a perder sas eletziones, diat a marcare sa derrota de su movimentu limbistigu. Invetzes de unu partidu, penso chi custu movimentu si depat strutturare de prus, torrende a cumprender fintzas attera zente cun atteras opiniones in contu de standard e cosas gai, e abbarret unu grupu de pressione, bonu a fagher appellu multipartitigu pro sos obiettivos suos. Malu no est, pro esempiu, presentare a sos partidos chi si an a presentare in sas regionales unu documentu, a tipu carta programmatiga, chi su partidu binchidore (calesisiat) pighet in cunsideru pro sa chistione limbistiga’.
Tommaso d’Aquino nàschet in su 1221 e morit in su 1274. In Tommaso su raportu intre sa fide e sa resone est bidu comente subordinatzione de sa resone a sa fide. Sa sua est una filosofia de s’èssere o metafìsica, chi si ocupat de s’ ente , reale o lògicu, e de s’ essèntzia . S’ente reale est cussu chi esistit in su mundu reale, s’ente lògicu benit naradu in una propositzione, ma non pro custu motivu narat carchi cosa de beru.

Chie sighit a si delùdere pro custos o est unu cùmplice mascheradu dae crìticu, o no at cumpresu nudda de su rolu de sa Giunta Regionale in su protzessu de colonizatzione polìtica e culturale chi nos est iscantzellende dae sa cara de su mundu.
Male nos diat fàghere?
Però sa bìnchida de Podemos podet èssere de giudu a su deretu de sos catalanos a s’ischertare dae s’Ispagna. Gemma Ubasart , Professora de Sièntzia polìtica in s’Universidade de Girona, responsàbile “plurinacionalidad” de Podemos e dirigente majorale de su partidu in Catalugna at cunfirmadu sa positzione de Iglesias: «Cherimus truncare sa majoria de su bi-partidismu istatale, ma finas sa de sos àteros partidos de sa casta comente CiU in Catalugna e su Pnv in su Paisu bascu» . Ma at finas naradu a manera crara chi «mai finas a como unu partidu cun sa possibilidade de guvernare aiat difesu su deretu a s’autodeterminatzione».
Unu Cummentu
Is resones de custa essida sunt de caràtere polìticu generale:
Credo che l’interrogativo principale sia, ancora oggi, cos’è la Limba? Serve ancora parlarla?
A sa prima est sa curiosidade chi l’ìmperat ma a èssere Hyde giai l’agradat puru, l’atrogat isse e totu in sa relata a pitzu de s’acontèssidu:
Est cun sa tradutzione a su latinu de s’Odissea omèrica fata dae Lìviu Andrònicu in su sèc. III a.C. chi naschet sa literadura latina, pro esempru.

Su sami /ˈsɑːmi/ est unu grupu de dialetos  uràlicos faeddados  dae su pòpulu sami in s’ Europa setentrionale (in partes de sa Finlàndia , Norvègia , Isvètzia setentrionales e in su nord ovest estremu de sa Rùssia ).  B’at paràulas diferentes pro inditare su sami: saami , sámi , saame , samic , saamic , e fintzas sos esònimos lappish e lappic . Sos ùrtimos duos, gasi comente su tèrmine lapp , sunt cunsiderados a su sòlitu  peorativos.
Gasi est capitadu su peus pro sos cursos de alfabetizatzione pro adultos ‘Cubas’ (Cursos bàsicos de sardu) chi in su 2013-2014 aiant otentu una resessida manna in Casteddu e Tàtari. B’at una rechesta manna de cursos de sardu, e puru sa Regione est resessida a fàghere su desertu. Depiat èssere sa prima proa de un’atividade de fàghere in cada comunu, ma sunt andados male. Prus pagu de chimbanta iscritos in Tàtari, pagos in Casteddu puru. Peruna publitzidade difatis. Carchi sinnale bonu in S’Alighera, ma in pràtica cun un’àteru progetu chi non b’intraiat nudda cun Cubas, ma prus cun FILS.
George Berkeley (1685-1753) est unu filòsofu, teòlogu e pìscamu irlandesu chi impreat s’empirismu pro sa defensa de sa religione. Intre sas òperas suas de importu ammentamus An Essay towards a New Theory of Vision (1709), A Treatise Concerning the Principles of Human Knowledge (1710) e Àlciphron (1732) chi est unu diàlogu polèmicu contra a sos lìberos pensadores.
In frau de sa die ant a presentare su “Documentu de Anàlisi in subra de sa Polìtica Linguìstica” e su “Programma pro sa Limba e s’Iscola Sarda” essidos dae su Cungressu 2013.
Comente cunseguèntzia, s’otenent fintzas àteros resurtados chi non sunt prus pagu de importu. Si creat traballu in su setore editoriale e professionale linguìsticu cun incàrrigos pagados pro editores, tradutores, redatores, curettores de prima manu, impentadores, distributores e librajos. A s’àtera si dant a sas iscolas materiales didàticos literàrios non folclorìsticos de livellu artu chi podent cumpètere cun sos de àteras limbas prus reconnotas e legitimadas.
…
“Deo fia impignadu pro traballu cussa die, ma Marianu depiat andare in sas bidda de Santulussùrgiu e Sete Funtanas ca pro unu giùighe fiat semper de importu mannu, fàghere inghìrios in sas biddas: dae Santulussùrgiu leimis semper caddos bonos e cadderis balentes chi nos serbiant pro s’esercitu, in Sete Funtanas s’agataiat s’ispidale de importu prus mannu de su rennu, in ue podiant pasare e sanare sos soldados nostros chi aduraiant fertos. A cantu paret, mentras chi fiat torrende dae Sete Funtanas, in su càminu est passadu lestru- lestru unu cherbu e Marianu si ch’est postu a lu sìghire in d’unu guturinu, lassendesi a de segus sos bujachesos suos, chi posca l’ant agatadu mortu cun d’una lantzita in s’ìschina. Nemos at bidu nudda, nemos at crèfidu nàrrere nudda. Deo però so sìguru de s’onestade de su babbu Brancaleone. Chie at mortu Marianu V, non cheriat nen sa paghe, nen Brancaleone!”
In prus sos istudiantes pedint chi dae s’annu acadèmicu 2012/13 siat istituidu un’esàmene de limba sarda in sos cursos de làurea de totu sas facultades.
Sas enclaves linguìsticas de limba sarda aposentadas in intro de su territòriu de àteras variedades linguìsticas sunt reconnotas e tuteladas dae s’Amministratzione regionale.
Sa Presidèntzia de sa Giunta, a cunsonu cun s’Assessore de s’Istrutzione Pùblica, intèndidu su Comitadu tècnicu permanente pro s’insinnamentu de sa limba sarda, subra sa base de sas rechestas individuadas annu pro annu, in collaboratzione cun s’Ufìtziu Iscolàsticu Regionale, proponet sas modalidades de aplicatzione de sa mesuras de sustegnu finantziàriu prevìdidas dae sas istitutziones iscolàsticas, valorizende cussas chi àplicant sos modellos de insinnamentu de sa limba sarda prus avantzados, in intro de unu cuadru plurilìngue, segundu s’istandard europeu.
Sas gherras de s’otighentos
1. A s’artìculu 135 de sa Costitutzione sunt aportadas   sas modìficas chi sighint  :
Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale
Ma de seguru sa proposta prus originale est sa de Pàulu Zedda, cussigeri de Sìnnai de sos “Rossomori”: “Seu a favori de una sperimantatzioni scolastica aundi si imperant liberamenti LSC, campidanesu standard e logudoresu standard. E aundi a pustis de unus cantu annus si medint is efetus e si scioberat sa chi funtzionat mellus.”. Partimus dae “si imperant liberamenti LSC, campidanesu standard e logudoresu standard”: in sas iscolas chie diat detzìdere cale de sas tres “normas” (?) si depet impreare? B’at una regulamentatzione o unu s’ischidat su mangianu e detzidet de impreare su “logudoresu istandard”?
Pro sos chi no ant retentiva, lu repito: non so prus su diretore de su servìtziu limba sarda de sa Regione Autonoma de Sardigna chi apo lassadu su 16 de maju de s’annu coladu.
in ue sas fèminas de sa bidda si chessant ca, a pustis chi òmines medas si nche sunt andados pro curpa de sa leva obligatòria, sos pagos chi sunt abbarrados si nche los sunt leende sas de Otana
In fines, cando si faeddat de «medidas non bastantes» in pitzu de sa limba in s’iscola, est pretzisu a nos pregontare si sos cussigeris ischint o nono chi pro cussa punna bi cheret un’artìculu de s’istatutu chi nde boghet sa cumpetèntzia a s’istadu. E, mesches, chi bi cheret unu istandard.
In una àtera òpera intitulada Novum organum , Bacon crìticat sa lògica betza de Aristòtele e faghet una distintzione intre « antitzipatzione de sa natura » , chi non tenet contu de s’esperimentu e colat dae sas cosas particulares a s’universale, e « interpretatzione de sa natura » , chi protzedit in manera metòdica e sena brincos dae sas cosas particulares a sas cosas universales.
Noe de maju de su 1857. S’insurretzione de sos Sepoys, o Prima Gherra de Indipendèntzia de Ìndia, est istada una rebellia contra a su raj de sa Cumpannia de sas Ìndias orientales , pro nche torrare a pònnere in su guvernu s’ùrtimu imperadore moghul , Bahadur Shah . Ma sa cosa est andada male ca sos rebelles non fiant unidos e ca non b’aiat unu cumandante comente si tocat; in prus, sa reatzione britànnica est istada violenta a beru. S’insurretzione at fatu agabbare pro semper s’impèriu Moghul (chi fiat giai mori-mori) e at intregadu s’Ìndia a unu sèculu de  colonizatzione imperiale britànnica.
Torradu in Sardigna, Barisone I aiat torra proadu a aunire totu sa Sardigna,in suta de su rennu d’Arbarè, ma non giughiat prus nen sa fortza militare, nen sa fortza polìtica; in su 1177, comente amus giai bidu, difatis pro pònnere paghe intre de sa famìlia sua e cussa de Agalbursa, Barisone, aiat cumbinadu su coju de sa fìgia sua Sinispella cun su connadu suo Pòntziu (su frade de Agalbursa)
Dae tando s’Istadu dae federadu s’est fatu unitàriu, semper cun su tìtulu e su nùmene de “Rennu de Sardigna”, cun unu pòpulu ebbia, unu territòriu ebbia, unu podere pùblicu ebbia. Cun sa fusione at sessadu sa càrriga de vitzerè e at sessadu de esìstere fintzas su Parlamentu originàriu chi, de su restu, non si fiat prus reunidu dae sos annos de sa Rivolutzione antifeudale.
Beru est chi su progetu ‘Sardu in campu’ est contra a sa limba comuna ? No, custu no est beru. Ma serbint duos fueddos po cumprendere megius comente semus tribagliende in Casteddu: is cunsigeris chi sunt sighende is politicas semus mimi matessi e Enrico Lobina. Cun Enrico tenimus ideas unu pagu differentes a subra de comente lompere a unu istandard e a subra de sa LSC. Ma treballamus imparis su matessi rispetende is ideas s’unu de s’ateru, lassende a una banda is chistiones de printzipiu, chirchende semper is cosas cuncretas chi nos aunint e faghende unu passu a pustis de s’ateru. Su progetu “Sardu in campu” est una lege 482 e Roma bi ponet fatu fatu duos annos po isborsare su dinare. Non ddue fit perunu motivu po abarrare firmos chene de faere nudda ca non fimis de acordiu a subra de s’impreu de sa LSC. Su progetu no imbucat in chistione de istandard. In duos annos creo chi amus a faere passos a innantis a bia a sa definitzione de una limba istandard.
Sighimus a arresonare de su libru de Pepe Coròngiu, a pustis de s’introduida de Lisandru Mongili amus a dare una mirada a su primu capìtulu. Nde arresonamus a sa lestra, pro chi chie leghet custas paràulas siat tzinghitadu a si lèghere unu manuale pro chie no nd’ischit nudda, o pro […]
Non conto nudda, ma penso chi finas a cando no imparamus a bìdere sa Sardigna comente unitària, e duncas sa limba sua puru, tando amus a cumprèndere. Pro custu, finas cun totu sos difetos suos, deo àuguro: a chent’annos LSC. E finas de prus, mancari: a milli.
“Lsc Antiga”
istituit unu Cussìgiu de Partenariadu pro sa Limba Gallesa chi tenet sa tarea de fàghere propostas a su Guvernu in contu de polìtica linguìstica;


Platone naschet in Atene in s’annu 428 a.e.v. e morit in su 347. De issu sunt abarradas totu sas òperas: una Apologia de Sòcrate , trintabator diàlogos e trèighi literas. Platone, cunsiderende sa morte de Sòcrate comente una ingiustìtzia, detzidit de impostare sa filosofia sua comente sa bia chi conduit s’òmine e sa comunidade fintzas a sa giustìtzia.
Tùmbaru mannu
A congruos, sa Provìntzia de Trento, s’est leada s’impitzu de iscrìere unu documentu de fundatzione de una retza de sas minorias.
Maria Isabella Piga, in sos annos de carriera regionale, at traballadu in diferentes masiones. At fatu s’espertu de istatìstica in s’osservatòriu de su traballu, su dirigente de staff in sa diretzione generale de s’assessoradu de su traballu, presidente de sos nucleos de valutatzione de sos bandos Por e finas in sas commissiones de valutatzione de sos dipendentes. At fatu  s’animadora pro sas oportunidades parìviles e su diretore de su servìtziu pro su coordinamentu territoriale de sas sedes perìfericas de sos Tzentros Regionales de Formatzione Professionale de argunas provìntzias.
Su 26 e su 27 de cabudanni, in ocasione de sa Die Europea de sas Limbas, sos sitos de informatzione Alguer.cat e Tatari.it sunt ammaniende duas cunferèntzias in Tàtari e in s’Alighera. Su Cussìgiu de Europa, paris a s’Unione Europea, ant decraradu s’annu 2001 “Annu europeu de sas limbas”. Cada annu su 26 de cabudanni si festat sa Die Europea de sas limbas in 47 Istados membros de su Cussìgiu de Europa cun s’obietivu de promòvere sa diversidade linguìstica.

Insinnamentu voluntàriu de sa limba sarda


Ma, narat Sabino tanchende in bonas
Su mangianu sa professoressa at ispricadu chi ischire duas limbas est pro sos pitzinnos unu profetu mannu, ca lis donat abilidades linguìsticas e de letura de importu, ca notant in antis de su pitzinnu monolìngue sa manera de funtzionaret su limbàgiu (sonos, paràulas e cambas), ma mescamente ca sos pitzinnos bilìngues imparant fintzas àteras limbas a manera prus   simpre.
Est beru, sunt prus de trinta annos chi isto in foras de Sardigna, ma cando fia pitzinnu apo afortiadu sas raighinas sardas in sa terra natia, raighinas chi m’ant semper acumpangiadu in sa bida. Unu ligàmene chi est fungudu e de dura e sento chi non m’at a lassare mai; però b’at fintzas de nàrrere chi, che a paritzos àteros sardos, so integradu in Trieste e so parte ativa de sa tzitade, dende unu cuntributu fintzas a l’amministrare.
Su pàrrere meu no est su de unu linguista nen sotziolinguista, s’arte mia est un’àtera, ma su de unu faeddante de su sardu chi pretendet recuperare sa limbapròpia de Sardigna in totu sos registros e àmbitos de impreu, chi cheret fàghere a modu chi sa limba sarda sigat in vida, e pro chi custu siat possìbile, oe in su sèculu XXI, sa limba devet èssere normativizada e normalizada. Sa normalizatzione est semper una detzisione istòrica chi recherit càmbios culturales, sotziales, polìticos e mescamente una dispositzione in favore de sa limba.
1. mantènnere in su bilantzu sos istantziamentos in favore de sa polìtica linguìstica;

b) a pustis de su comma 1 est insertadu su chi sighit: «Sas funtziones amministrativas sunt praticadas in manera de assegurare sa simplificatzione e sa trasparèntzia de s’atzione amministrativa, cunforma a  critèrios de efetividade e de responsabilidade de sos amministradores»;

Pro s’emanatzionismu plotinianu, su mundu esistit pro su motivu chi s’èssere abundat meda ( hyperpléres ) e custa “sovrabundàntzia” de èssere non podet fàghere a mancu de nche èssire a foras e de generare. S’emanatzione est possìbile pro more de tres ipòstasis , chi sunt realidades chi esistint pro contu issoro: issas sunt s’Unu, s’Intelletu e s’Ànima. Sa matèria est no-èssere, e duncas est male.
Ma finas, sa còntiga de sa briga, est de agiudu a unos cantos lìder betzos de su Movimentu Linguìsticu. Ca isperant de èssere mutidos a pònnere sas paghes pro balangiare mancari calicunu contributeddu. Sende chi ant coladu sa vida a preigare pro sa gherra de sa limba, ma no ant mai addobbadu contra a sos poderios fortes. E sunt postos in contu gasi comente sunt: pro nudda perigulosos e calicunu fàtzile a si fàghere comporare finas. E addurant in eternu…
però chie nos bochit est Otana

4
Impreu de sas normas de riferimentu de sa limba sarda
Antoni Canu sos versos suos los iscriet in sa limba chi at imparadu a minore gioghende peri sas carreras de S’Alighera, sa matessi limba chi at connotu a pobidda sua, e chi at pesadu a fìgios suos. Sena mai ismentigare sa limba sua de tita, sa sarda, at adotadu pro sa creatzione poètica s’àtera limba de sos afetos, sa catalana, limba arraighinada in terra sarda.
A volte, non sappiamo rispondere a queste domande.

(ANSA) – BOLZANO, 25 OTT – ”La capillare presenza della Rai sul territorio, il parlare italiano all’estero, la conoscenza delle lingue delle minoranze etniche di questo Paese e la loro crescita culturale sono un valore aggiunto e non una spesa superflua”. Lo affermano i cdr della Rai del Friuli Venezia Giulia, dell’Alto Adige e dalla Valle d’Aosta, dopo una riunione a Bolzano. ”E’ singolare – hanno scritto a viale Mazzini – che vi sia l’intenzione di colpire una minuscola, apparentemente insignificante, parte di una grande azienda presente sul mercato multimediale come servizio pubblico”.

Sas Istitutziones Sardas devent privilegiare semper e in ogni casu sa polìticas de Preventzione Primària; garantire un’informatzione curreta e cumpleta a pitzu de sos arriscos sanitàrios chi derivant dae su degradu ambientale, finas cunnessu a sa realizatzione de infrastruturas e grandu òperas e finas a sas pràticas bio-mèdicas.
Gei est unu caboniscu
Totu in una giòbia a merie mi trinitat su telefoneddu mòbile. Fiat Renato Soru, segretàriu regionale de su PD, cun su cale, in su 2006 in Regione, amus fatu sa Limba Sarda Comuna. “Dotor Coròngiu -mi narat – pro ite cras non benit vostè a faeddare de sa chistione de sa limba sarda in Rai a sa festa nostra de su PD inoghe in su portu de Casteddu? Bi tenimus a Luigi Zanda, presidente de sos senadores PD, Franco Siddi, cussigeri de amministratzione RAI e Bianca Berlinguer, chi totus ischint chie est”. “Andat bene, ora su Presidente -li naro – mi paret cosa de importu. Bèngio e naro sa mia. Pro ite nono?”. “Tenimus bisòngiu de unu tècnicu chi nos nàrgiat ite fàghere pro sa chistione de sa RAI e àteru” , tancat Soru a sa manera sua lestra. Mi nde prètzio e disinno.
Su catalanu est limba normale in iscola, in s’universidade, in s’amministratzione e in sos mèdios massivos. Est s’ischina de sa natzione, s’elementu fundante. Nemos in cue teorizat de non natzionalismu, antzis sos natzionalistas sunt orgolliosos de si nàrrere gasi. Sa Crèsia catalana est natzionalista e totu sa liturgia est in catalanu. Natzionalista no est un’ingiùliu, ma est su tèrmine normale pro sos indipendentistas (comente in totu s’Europa).

Custu cristianu at tocadu unu puntu sensìbile de sa mentalidade colonizada de sos sardos, custu de su “benaltrismu” italianu, chi est s’ideologia de unu fascismu nou e trasversale, chi est creschende in Sardigna.
Duncas, si non semus cumprendende male, sa formatzione (o e s’insinnamentu?) pro dotzentes e espertos de s’iscola materna o elementare (sa lege est riservada a issos in prima aplicatzione) diat dèvere interessare sas matèrias “culturales” betzas de sa 26 comente deretu o istòria de s’arte o traditzione orale, pròpiu gasi. Pro prassi giurìdicu-amministrativa, paret de cumprèndere chi sas matèrias no elencadas comente, pro nàrrere, didàtica, linguìstica e gramàtica, informàtica o religione o àteras, siant esclusas. Totus matèrias chi faghent parte de su currìculu e non si cumprendet pro ite nche las ant lassadas in foras.
Ma sa Limba Sarda Comuna est una proposta galu vàlida o b’at galu de traballare pro lòmpere a s’unificatzione finale?
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale. Frantziscu Sanna Carta
In issu  su fervore de sas ideas   s’acumpangiaiat  a una tzarra caente e tragiadora. Pro custa calidade sua, s’annu a pustis, cando b’est istada sa setzessione de Tàtari (chi l’aiant cherta  totu sos barones prus importantes de su Cabu de Susu ca fiant contra a cada casta de riforma), su guvernu istamentàriu de Casteddu  l’at cramadu a fàghere parte de sa  missione de tres cummissàrios chi deviat parare fronte a sa rebellia.

Giuanne Batista Tuveri (nàschidu in Forru, chi como si narat Collinas ,  su 4 de austu de su 1815, e mortu s’8 de nadale de su 1887) est istadu unu filòsofu, iscritore e polìticu sardu. Meressit de èssere ammentadu ca at difesu sos massajos e sos pastores e ca est istadu contra  a dare sas terras pùblicas a sos privados.
Antoni Canale, segretàriu istòricu de su Prèmiu Otieri, at pregontadu a Coròngiu si est beru chi, comente est contadu in su libru, sos pejus innimigos de sa limba sarda sunt a Manca.
Fiat sa Lughe verdadera,

Nasce il Coordinamento per il Sardo Ufficiale (C.S.U.)
Ma fintzas su pòpulu cheret brigadu..dae meda tempus bene sètzidu, isetende chi siant sos àteros a nche mediare sos anneos!!
Inoghe, a s’imbesse, a dolu mannu semus a tesu meda dae cuddos livellos de cussèntzia colletiva e is resurtados si bident totus.
Belle gasi, s’artìculu 107 etotu de su TFUE, in sos commas 2 e 3, ponet duas categorias de agiudos cumpatìbiles cun su mercadu internu:
Pr.   In sa campagna eletorale chi a pustis nche l’at batidu a inoghe, Vostè ammentaiat a s’ispissu s’urgèntzia de unas cantas Riformas e mescamente allegaiat semper de unu cuntzetu nou acrarende·nde su sensu e sa netzessidade,in prus de un’ocasione: sas Superleges. Tando aiat fintzas naradu, a propòsitu de su programma de guvernu in contu de limba,:”Bi cheret sa garantzia, in su bilàntziu regionale, de finantziamentos adecuados pro sas polìticas linguìsticas in Sardigna, chi siant a su nessi in lìnia cun cussos de sos ùrtimos annos”.  Duncas como deo li cheria preguntare:  nde seis ammaniende una, de Superlege, chi pertochet sa Limba Sarda Comuna a garbu parìvile cun sas iscolas, s’universidade, sa cultura e chi potzat duncas dare unu sighidu cuncretu a sa promissa sua fata in campagna eletorale? R. Nono! Pro como no amus prevididu peruna lege. In custu momentu sa dibata si nch’est tramudada dae s’àmbitu tècnicu a cussu polìticu; e custu si a un’ala est unu bene, ca cheret nàrrere chi dae como in susu non s’at a pòdere fàghere a mancu de allegare de Limba  Comuna, intre sas currentes culturales, sas fortzas de su Consìgiu e intre sa gente, a s’àtera est fintzas unu male, ca arriscat, a loru longu, de si mudare in una cuntierra intre tifosos de campanile o a deretura intre etnias. Una Lege Manna subra sa Limba  diat pòdere nàschere petzi dae unu Cunfrontu Tècnicu Mannu, chi agatet solutziones noas cunforma a cussas adotadas finas a como.
Non b’at dudas duncas chi custu Partidu Sardu, campione eris de democratzia assembleare, at a traballare pro su No a su referendum e l’at a fàghere bene. Finas cun cussa lìnia de pensare dae luego a un’alternativa identitària de guvernu de sa Sardigna chi siat aberta, inclusiva, tzìvica, praticàbile e binchidora. A tales chi sa Sardigna no abarret in manos a gente destruidora.

Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Mustra de su Libru
Forsis s’imputu (no  iscobiadu) est cussu de no àere ascurtadu sos chi si chesciaiant contra sa Lsc pro milli resones intre sas cales si distinghent cussas ca est una limba artifitziale chi no at traditzione e cussa chi est tropu logudoresa o est tropu “italiana”. O forsis de sos emendadores de professione de sa norma chi a Mongili, bidende sa creze de iscritura in sardu chi at seberadu, agradant meda. O forsis cussos chi cheriant ‘articulare’ duas normas?


Est istada ligada meda a s’ Universidade de Bologna , in ue at tentu una sèrie de letziones  e at sighidu unos cantos istudentes chi fiant ammaniende  tesis de làurea subra de sa mùsica.
Su tradutore autòmaticu dae s’italianu a sa limba sarda comuna. Nde faeddat Gianfranco Fronteddu, sàbadu 24 de cabudanni, a merie, in sa Festa de su Sardu Ufitziale de Bonàrcadu. Est sa prima presentada ufitziale chi si faghet in Sardigna. Custa aina informàtica est nàschida gràtzias a sa collaboratzione de su […]
Ma sentidu comunu, chi ant contadu eris sos partetzipantes, est chi s’est torradu a dae segus de 10 – 15 annos. Crìticas sunt essidas a campu finas pro àteras cumponentes de su Movimentu Linguìsticu. A sos babbais betzos chi no ant cumpresu s’importàntzia de sa limba ufitziale e a sos operadores linguìsticos comomai marginalizados e mudos pustis annos de tzentralidade e valorizatzione culturale e polìtica de su ruolu issoro. Timorosos finas a partetzipare a dibàtitos pùblicos e a nàrrere s’issoro comente ant semper fatu.
Unu disignu in ue si immàginat sa presonia de sa Bella de Seddori e in artu a dereta unu retratu de una fèmina chi ammentat comente podiat essere istada de a veras.

Duncas, un’ispagnolu chi andet bene  pro totu sos chi lu faeddant  est  petzi su de sa limba culta , cando chi in  su limbàgiu de cada die bi podet àere cunfusiones medas, a su puntu chi sa  matessi paràula podet chèrrrere nàrrere duas cosas diferentes in logos  diferentes.

Su comitadu pro sa limba sarda, in questo periodo di crisi generalizzata della società sarda, rimane convinta che l’impegno verso la lingua sarda e le alloglotte, sia decisivo per il suo superamento sia per i riflessi identitari che per il suo valore di decisivo fattore di sviluppo economico e di avanzamento deciso della specialità della nostra Autonomia.
A merie, dibata manna de sos missos de sas minorias, moderada dae Maurizio Gnerre, acadèmicu espertu de limbas amerìndias. A una banda Sabrina Rasom at faeddadu de amighèntzias e retzas chi sos ladinos ant giai acumpridu in custos annos cun àteros pòpulos. William Cisilino, diretore de s’Agèntzia Friulana pro sa limba, at propostu a s’àtera banda de afortire sa retza cun presèntzias de sos rapresentantes in sa Cunferèntzia Istadu-Regione e in sos organismos chi rapresentant sos entes locales cara a s’Istadu. Posca ant faeddadu cunfirmende sa punna de s’addòviu Antonio Rocco (Rai de Capodistria pro sa minoria italiana in Islovènia), Francesco Candido (funtzionàriu de sa provìntzia de Torino), Giacomo Lombardo (sìndigu de Ostana, comuna ocitana in Piemonte), Domenico Morelli (Confemili), Carlo Zoli (Small Codes) e àteros rapresentantes de minorias mannas e minores comente Antonio Sammartino (croatu-molisanu), Silvano Palamà (gricu), Bruno Groff (Mòchenos), Marco Stolfo (friulanu) e àteros.
Non avendo forse abbastanza forza ideologica per attaccare il progetto, il rettore dell’università di Sassari ha infatti preferito attaccare direttamente uno dei sostenitori dell’iniziativa , Pepe Corongiu, autore di un testo che evidenzia la normalità di una lingua che spesso dagli stessi sardi è vista come un idioma border-line.

Dae  un’istùdiu de su  2001 resurtaiat chi  sas pessones mannas chi faeddaiant bene custa limba  fiant su  9% de sa populatzione maori, est a nàrrere  29.000 pessones. Semper a cando, dae su tzensimentu de su 2006  est resurtadu chi sa pertzentuale fiat de su  4% de totu sa populatzione de s’Istadu e de su 23.7% de sa populatzione maori.
Su russu est sa limba istràngia prus difusa. Mancari su gradu de connoschèntzia siat minimadu meda dae cando s’Armènia s’est fata indipendente in su 1991,  su Ministèriu Russu de sos Afares Èsteros, in su 2010, at naradu chi  belle su  70% de sa populatzione armena est a tretu de faeddare in russu. Un’istùdiu de su  1999   at mustradu chi belle su 40% lu faeddat bene a beru.  B’at istatziones televisivas e giornales in russu.  Un’incherta de su  2012 at mustradu chi su  94% de sos armenos connoschent su russu (su 24% cun una connoschèntzia avantzada e su 59% intermèdia, cando chi s’ 11% sunt imparaditzos)
Pro Dilthey, s’ogetu de sas iscièntzias de s’ispìritu, est s’òmine cunsideradu in sos raportos
Fintzas in Piemonte ant adotadu providimentos pro agiuare  s’ispainamentu  de s’italianu, in custu casu a dannu de su frantzesu . Pro nàrrere, Carlo Emanuele at emanadu normas  pro sa Val di Susa , in ue impitaiant su frantzesu, pro pònnere s’italianu in sos tribunales e in sas iscolas.
Pro ite a bortare in sardu libros chi tenimus giai in italianu?
Su CSU no est de acordu mancu cun s’issèberu de nche pònnere totu su dinare in su “praneta iscola”. Ca in  custa manera si podet fàghere  de su sardu  una matèria iscolàstica de sèrie B sena chi, a inghìriu, in su mundu reale, siat postu in contu. Pro custu est importante a investire in s’amministratzione pùblica, in sos mèdios de informatzione e in sas atziones promotzionales. Si nono, b’est su perìgulu de tratare su sardu comente  su gregu e su latinu, limbas de importu culturale e didàticu mannu, ma mortas.
Sa Sardigna at un’istèrrida de superfìtzie de 2.400.000 etaras prus o mancu, tres tantos de sa Còrsica, su mesu su 50,36 % est costituida de cobertura forestale mentres su buscu de verteri est 583.472 etaras chi est su 24,22 % de sa superfìtzie sarda mentres su buscu cun su mata est 629.778 etaras paris a su 26,14 % de s’istèrrida de sa superfìtzie sarda. S’indiche de boscodidade sardu cun su Trentinu, su Sud Tirolu, su Friuli e sa Toscana est meda prus mannu de su natzionale chi est paris a su 34,7%. Sa gerentzia de sas forestas sardas in s’otighentos fiat isresoniada cun unu pascolu issegheradu in intro de su buscu, ma sas forestas aiant un’istèrrida meda prus manna de oe. Su pascolu de sos porcos pro su lande interessaiat sas forestas.  Tando esistiat su mestieri de su porcàrgiu chi bi reventiat a conduire chèntinas e chèntinas de pariles chi trechetaiant pro deghinas e deghinas de chilòmetros. Pro assempru dae sa bidda de Gonone – Durgali in su bortante costera orientale de s’ìsula sarda sos porcàrgios conduiant sos tàgios de sos porcos finas a sa foresta domaniale de Seui e a sos padentes de èlighe de Làconi. Sos fogos de s’otighentos e de su noighentos e sas bonìficas agricolas ant reduidu s’istèrrida de sas forestas. Sos fogos in antis de sa sigunda gherra mundiale andaiant pro dies e dies sena chi perunu s’esseret dadu cuidadu de nche-los-morrere.
Quantes persones parlen la llengua sarda? I com és parlada?
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale. Amministradores de sa bidda
Tante volte, nel discutere di cose sarde con persone normalmente disinformate sui nostri affari (cioè il 99,9% dei Continentali), ci si ritrova di fronte alla solita frase: “ma allora siete come i leghisti!”. Questo solo in Italia, perché altrove è chiaro che i nostri sono problemi condivisi da tantissime aree d’Europa in cui gli Stati nazionali si sono sviluppati negando la preesistente complessità etnica. Come ha sintetizzato in modo brillante Barbara Spinelli, se è vero che lo Stato nazionale ha comportato l’espandersi della cittadinanza a una serie di diritti sociali, e ha integrato nella politica parti della popolazione prima escluse, è pur vero che nella sua ossessione dei propri confini e dell’omogeneità interna ha generato una serie di fenomeni di purificazione, di esclusione e di aggressione che hanno reso il Novecento il secolo più sanguinoso, e sanguinario, della storia.
E luego fiat aparèssida cun s’ànghelu una truma de s’esèrtzitu tzeleste, chi laudaiat a Deus e naraiat:
Le Premier ministre Lionel Jospin se décide à aller de l’avant sur cette question, mais à condition que l’on trouve une ouverture juridique crédible. C’est ce que paraît offrir l’expertise de Guy Carcassonne, professeur de Droit à l’Université Paris X, qui lui est remise le 6 octobre 1998. Comme les Etats ne sont tenus de s’engager que sur trente-cinq des quelque cent propositions de la “Charte” pour pouvoir la signer, il suffit de sélectionner celles qui sont compatibles avec la Constitution (une cinquantaine semblent “possibles”).
e a filare
Antonio Ignazio Garau · Sotz. Coop. “L’altra cultura”, Aristanis | Soc. Coop. “L’altra cultura”,Oristano Testos de sa coja tzivile in limba sarda: chistiones legales e chistiones tradutològicas – Testi del matrimonio civile in lingua sarda: aspetti traduttologici e aspetti legali a sas 5 e mesu de merie | ore 17.30 Pàusa |

Dae sèculos sa bella terra de Amsìcora est comente una tzeracca: mantesa in cadenas , serrada in ogros e presa in limba; una tzeracca chi incùrbiat sa conca nen podet pompiare nè faeddare: su mere tirannu chi atera limba faveddat l’impedit!!
Bi sunt però unas cantas cosas chi a parrer meu sunt non naro acraradas pro semper, ma nessi firmas in sa sustàntzia pragmàtica issoro. Ca semus faeddende de polìtica linguìstica, no de teoria, nen de opiniones lìberas. Una est sa netzessidade de pònnere sa chistione linguìstica sarda in su tzentru de s’arresonu politicu. Non che a sa cosa prus importante (comente cherent sos de su Moimentu Linguìsticu), ca sa polìtica est fata de tantas cosas e sos protzessos de identificatzione sunt prus cumplessos de comente los pensant medas. E però, siat comente si siat, non si podet fagher a mancu de la tratare. Est a bìdere in ite manera, ma non si podet fughire de custa responsabilidade. Un’ateru puntu est sa netzessidade ogetiva de cumprire su protzessu de istandardizatzione gràfica de su sardu. Si su sardu est a beru unu sistema linguisticu ùnicu, e non petzi unu muntone male assentadu de dialetos e “variantes” o peus una famillia de limbas diversas, tando pro esser impreadu in cada ocasione e cun cada mediu, pro essere una limba “normale”, tocat de li dare un’istandard ùnicu. Non b’at duda, subra custu contu. E lu naro cun sa cussèntzia chi tantas pessones de animu onestu e de intellighèntzia limpia, chi tenent in contu mannu su sardu e l’impreant puru, custa cosa ant dificultade a l’ammìtere.
Pràngiu sotziale a prètziu fissu de 16 èuros in su Ristorante il Castagneto a su cale est mègius a si prenotare telefonende a sos nùmeros  Tel 0784 610149 – 610005
Est custa sa chistione de fundamentu de su problema identitàriu de sa Sardigna. A un’ala sos italianistas unionistas àscaros e a s’àtera banda, una truma de sardistas italianos. Sotzialistas e comunistas cun sa punna sardista atentzionados petzi a sa sintesi de su balanzu a istare in s’istadu unitàriu. Sardistas istòricos cun s’afianzu fitianu a unu sègiu in su parlamentu italianu, cun ambitzione de capos de istadu pro unu istadu mancadu e unu istatutu progetadu pro non mòvere dae positziones de dipendèntzia. (difatis non creschet sa bidea de lu torrare a fàghere cun bisura moderna e operadora).
In custu cuntestu non faghet ispantu sa detzisione  de Samsung de presentare su DeX , un’atzessòriu de Galaxy S8 chi lu càmbiat, de fatu, in un’elaboradore de mesa. At a èssere custu su venidore de sos dispositivos? Apple, in una campagna publitzitària noa , est giai presentende su  iPad Pro comente s’alternativa reale a sos portàtiles.  Però est seguru chi no at a agabbare s’impreu de sos elaboradores de mesa. Pro su chi pertocat sas tzifras, sa tendèntzia narat chi Android at a sighire a aumentare su nùmeru  de sos utentes ativos e Windows at a sighire a nde pèrdere in sa matessi mesura de como. In su matessi tempus, su surpassu marcat sa pèrdida de s’egemonia de Microsoft in su mundu de sos elaboradores, giai  cunsiderados in unu sentidu prus mannu. Ite sunt, si nono, sos  dispositivos mòbiles?
Un’insigna de sos chi cherent duas limbas sardas a nord e sud
“ Su primu efetu de sa tzentralizatzione at a èssere s’iscumparta de cada casta de caràtere indìgenu de sos logos . Issos creent, cun custu, de esaltare in sa massa sa vida polìtica: imbetzes la distruint in sas partes costitutivas suas e fintzas in sos elementos suos. Un’Istadu de bintises milliones de ànimas est un’Istadu in ue cada libertade provintziale e munitzipale est cunfiscada a profetu de unu podere superiore chi est su guvernu. Cada logu devet istare a sa muda. Su campanilismu devet callare.
In Itàlia, sas ideas illuministas, si isvilupant pro more de sos frades Alessandro e Pietro Verri, chi fundant unu giornale intituladu Il caffè , in ue benint publicados articulos de economia, meighina, chistiones giurìdicas, cun s’obietivu de fàghere a connòschere sas ideas noas de s’illuminismu. Àteru protagonista de s’illuminismu italianu est Cesare Beccaria, chi iscriet unu tratadu intituladu Dei delitti e delle pene , in ue criticat sa tortura e sa pena de morte.
Pro sos primos letores de sos romanzos de Gràssia Deledda fiat naturale a l’incuadrare in s’iscola verista. Luigi Capuana la pregaiat de sighire in s’esploratzione de su mundu sardu, “una mina” in ue aiat “…giai agatadu un’elementu de originalidade forte”.
Si non si resesset a fàghere custu avantzamentu s’ùnica possibilidade abarrat sa modìfica de s’istatutu cun su protzedimentu tìpicu de sa modìfica de sas leges costitutzionales.
Festa fundativa de su CSU – Santa Justa – làmpadas 2014
B’at fintzas de nàrrere chi custas crìticas non sunt totus de pònnere in palas de s’Ufìtziu, ca sa règula diat èssere chi sa polìtica donat una lìnia e faghet sos issèberos istratègicos e sos ufìtzios ponent fatu a cussa lìnia e a cussos issèberos.
Cando Cervantes si cojiuat naschet unu nemigu prus malu de sos turcos, unu nemigu chena boghe e chena carena chi cumbàtere non si podet. Sa mugere etotu, Catalina, unu mortòrgiu chi trampat sa vida chena ischire mancu comente. Una borta betada sa beste, a mangianile, aiat già cumpridu su traballu de totu su die. Comente unu hidalgo setzet a su barcone e càstiat sa carrera de sa bidda, un’arruga chi non bi colat una musca; posca de dughentos passos sa bidda matessi agabbat e comintzat unu tretu mannu e chena làcanas, belle semper ladu, a bortas cun carchi òrulu, in ue sulat unu bentu sighidu e fritu: sa Màntzia. S’ograda de Cervantes ispèriat dae tesu una deghinas de molinos, molinos a bentu cun alas chi tzichìrriant.

sacrifici di animali, una pietra di forma tonda e molte statuine della Dea


Est tocadu a andare a l’abbaidare ca oe in su giornale (la nuova Sardegna) bi naraiat chi sa LSC est “naufragata” est a nàrrere afundada de su totu, DE SU TOTU.
Ci riferiamo alla richiesta della Ras (opportunamente e congruamente finanziata) perché la Università di Sassari organizzi ed espleti corsi di formazione per insegnanti in cui il sardo sia lingua veicolare in almeno il 50% delle ore di lezione, come condizione ineludibile. Nella fattispecie, la Ras si configura come il committente, la UniSS come esecutore di una prestazione formativa, verso la quale la UniSS può rispondere accettando o respingendo quanto proposto. O la RAS non può chiedere all’Università o altro ente di organizzare e svolgere corsi secondo protocolli da essa stabiliti? Altro che ingerenza nell’autonomia didattica nei normali corsi dell’Università, che non c’è e non può esserci, men che mai da parte della RAS.

Sos ùrtimos avenimentos in contu de limba sarda, ammustrant comente de coerèntzia bi nd’at pagu e nudda. Pro èssere prus craru, fatzo riferimentu a totu sos chi in sos annos colados ant criticadu, fintzas in manera forte (in cara o a palas) una determinada lìnia de polìtica linguìstica e chi como, imbetzes, invocant sa paghe e s’unidade. Chie tenet origas pro intèndere, intendat! O si preferides, “ intelligenti pauca ”!
Tando, sas mancàntzias de annos non si torrant a cuberare in una die, ma creo chi non bi siat die in sa cale non si potzat torrare a comintzare a cuberare su tempus pèrdidu.  Pro custu creo chi siat pretzisu un’isfortzu pro bogare a campu a manera esplìtzita s’elementu natzionale implìtzitu in su filu ruju intessidu dae s’Assessore: chi diat èssere sa Sardigna che a Natzione ospitale, chi at fatu crèschere sa cuscèntzia natzionale sua in sos dolos de su Disterru.
E aimus un’àteru romanzu in sardu importante. E iscritu a norma LSC…
E tando, sende chi b’at nervosismu, su chi Soru at a nàrrere at a tènnere de seguru un’impatu subra sa polìtica linguìstica. A ogni manera custu est un’eventu a su cale non si podet mancare ca cosas medas de importu chi ant a acadèdessere in sos annos imbenientes, ant a mòvere dae Sedilo a sas chimbe de merie in sa sala Sa Prima Ighina.

Comente bides su protzessu de istandardizatzione de su sardu in custos urtimos binti annos? In manera positiva. Su sardu est essidu dae su ghetu dialetizadore in ue nche l’ant acorradu pro sèculos. Pessones medas sunt iscriende in manera normalizada in pabiru e in sa retza. Semus prontos pro su bilinguismu perfetu cun s’italianu

Ma carchi cosa dae sa gherra a intre de VHS e Betamax dda podimus fintzas imparare:

Duncas bene, ma dia isetare a fàghere triunfalismu o illascare sa fune: totu dipendet de comente sunt sas lìnias de cuntzetu. Si pro nàrrere si cherent insinnare sos dialetos, sa chistione de sa limba, a bisu meu, non nde giuat ma s’at a fàghere folclore e non bilinguismu.E custu finas cun unu muntone de intelletuales chi si sunt candidados a fàghere sos porridores e sos dugones de sa dialetizatzione.
Bidu sa manera pagu funguda e a nudda interessada chi su Guvernu italianu at de carculare sa limba sarda, si b’at a chèrrere, amus a signalare a su Cussìgiu d’Europa clàusolas non respetadas de tratados internatzionales ratificados dae s’Itàlia pro sa tutela de sa minoria istòrica reconnota.

A sa setzione B si cuncurret cun unu contu o discritzione, o lìtera. Totu sas operas, contrassignadas dae unu nùmene imbentadu, depent èssere imbiadas in 6 còpias . In sa busta manna cheret inditada sa setzione a sa cale si cuncurret.
Sa Rivolutzione s’aberit cun sos sordados istràngios chi cherent arrestare a Pintor e si serrat cun su matessi Pintor chi, coladu a s’ala de sos Savoja, bombardat a Bono ca est sa bidda de su radicale Angioy. “Pintor est sa persone tìpica de sas classes dirigentes e intelletuales nostras finas de oe e finas natzionalitàrias -at nadu Coròngiu – chi non resessent a renuntziare mai a su carignu de su poderiu internu o angenu e a traìghere sas càusas giustas pro fàghere su bene issoro. Cantos de nois sunt gasi? Acò, custa est sa metàfora de sa parte istràngia de nois etotu, de su coro e de sa cultura nostros, de bogare. Una rivolutzione culturale chi galu non s’est bida”.

Non preocupade.bos duncas narende: “Ite amus a mandigare? Ite amus a bufare? Cun ite nos amus a inchingiare?”.
Su CSU no est de acordu mancu cun s’issèberu de nche pònnere totu su dinare in su “praneta iscola”. Ca in  custa manera si podet fàghere  de su sardu  una matèria iscolàstica de sèrie B sena chi, a inghìriu, in su mundu reale, siat postu in contu. Pro custu est importante a investire in s’amministratzione pùblica, in sos mèdios de informatzione e in sas atziones promotzionales. Si nono, b’est su perìgulu de tratare su sardu comente  su gregu e su latinu, limbas de importu culturale e didàticu mannu, ma mortas.
In su 1999, sa lege istatale n. 482 at in fines reconnotu s’esistèntzia in su territòriu natzionale de entidades e pòpulos cun propriedades linguìsticas diversas dae sa limba natzionale naradas “limbas de minoria istòrica”. Una definitzione cun sa cale si classìficant sas limbas “regionales” comente su friulanu, su ladinu e su sardu, limbas faeddadas in logos de monte comente s’otzitanu (sa limba d’oc antiga) e su francoproventzale, o limbas de orìgine alloglota faeddadas in “enclaves” comente su catalanu, su grecànicu, s’albanesu antigu, su croatu e àteras.
tagliati e scolpiti.
A intro de custu cuntestu disisperosu, su 17 de Abrile fintzas is tzitadinos sardos ant a èssere tzerriados a s’esprìmere a pitzus de su Referendum pro is trivellatziones off shore pedidu dae noe consìgios regionales – fintzas cussu sardu – a pitzus de sa durada de is cuntzessiones de coltivatzione petrolìfera a intro de s’àrea de is 12 mìllias marinas.

Est in custu cuntestu chi naschet su movimentu culturale, sotziale e polìticu de s’Umanèsimu-Renaschimentu. S’istòricu J. Burckhardt faghet una distintzione intre sas duas paràulas, intendende pro Umanèsimu unu momentu filològicu-literàriu, caraterizadu dae s’interessu pro sa filologia (si bidat Lorenzo Valla) e pro sos autores clàssicos grecos e latinos; pro Renaschimentu intendet imbetzes su momentu filosòficu-iscientìficu, caraterizadu dae una manera noa de àere in cunsideru s’òmine, sa natura e Deus.

Federico Francioni a sa Festa de sa Limba Ufitziale 2016
In Bilbao su grupu at tentu ocasione de bìdere su bascu in totue, butegas, cartellos istradales. In su museu Gugghenheim gasi etotu, totu sas didascalias sunt trilìngues: bascu, ispagnolu e inglesu. Su bascu est normale chi bi siat e s’intendet semper de prus in buca de sa gente, mescamente giòvana, chi at leadu cussèntzia de su valore de custa limba. Lu faeddant cun sos fìgios a manera chi non si nche perdat, e chi sigat a campare in su tempus venidore.
Pro parte sua Pigliaru aiat dadu a ischire chi pro sa die aiat giai leadu impinnos. Àteru e tantu ant fatu is cussigeris de sa majoria. Gasi no at fatu Riccardo Mura de su Partito dei sardi, chi, atzudu, at naradu sa sua in sardu (Mura est su responsàbile gadduresu de su partidu suo). Ma is àteros ant pèrdidu una ocasione manna pro si cunfrontare cun gente normale chi gherrat pro una limba, finas issa, normale.
Su comitadu consultivo de sos ispetores intro de su mese de santugaine at a dèpere detzìdere ite positzione leare cun s’Itàlia. Su documentu de opinione suo at a èssere averguadu dae sas autoridades de su Cussìgiu de Europa pro iscrìere un’amonestu ufitziale. Meda at a dipèndere dae ite at a pònnere in sa relatzione sua su CSU.
LEADAS IN CUNSIDERU is cartas, is parres e is resolutziones de is istitutziones e de is organizatziones europeas, e prus a notu sa Carta europea de is limbas regionales e minoritàrias de su Consìgiu de Europa (5 santandria 1992); sa Declaratzione universale subra is deretos linguìsticos (1996); sa Cunventzione cuadru pro s’amparu de is minorias natzionales (1995);
Abdera, ruinas. In artu a dereta unu retratu de Protàgora
In su segundu argumentu Gòrgia narat chi pro connòschere sa realidade, est netzessàriu chi sa mente siat una fotografia aguale a sa realidade. Ma custu no est possìbile ca sa conca pensat cosas chi no esistint. Duncas su pensu, non si isprigat cun sa realidade e sa realidade non si isprigat in su pensu.
Ah, già, adesso al governo c’è il bocconiano Monti, e il bocconiano Soru non resiste al fascino bocconaro.
In su 1912 at publicadu una “ Gramática de la lengua catalana” , galu in ispagnolu; un’annu a pustis at bogadu a campu sas Normes ortogràfiques (1913), una reforma ortogràfica manna promulgada dae s’ Istitutu de Istùdios Catalanos ; custas normas, mancari b’apat àpidu adesiones fervorosas, ant provocadu fintzas una currente de opinione contrària.  Unu de sos puntos de base de s’ ortografia difesa dae Fabra est su rispetu  de sa pronùntzia de sos dialetos e de  s’ etimologia de sas paràulas. Su “ Diccionari ortogràfic” ( 1917 ) at cumpletadu  sas “ Normes” de su 1913.
Acartzonade·bos e cumintzade a marcare bene sas dies chi benint, a pàrrere meu b’at una nova interessante meda. Su 18 de custu mese in Sèdilo, (Sala Sa Prima Ighina h. 17.00) Renato Soru s’est sentidu in dovere de addobiare una persone e unu libru, pròpiu gasi: Giusepe Corongiu e “Il sardo una lingua normale”. Una persone nòdida pro sa chistione de sa limba e pro su traballu fatu dae sa Regione in sos ùrtimos 8 annos (Corongiu, a oe, est s’ùnicu dirigente de sa Pùblica Amministratzione sarda chi apat investidu professionalidade in contu de pianificatzione e polìtica linguìstica). “Il sardo una lingua normale”, posca, est unu libru ispetziale. In antis de totu est unu libru chi at bèndidu e meda (faeddamus de prus de 3.000 copias bèndidas in un’annu – sa media sarda de unu sàgiu est de imprenta e bèndida de 300 copias). Est finas unu libru chi at giradu pro totu sa Sardigna. S’autore, difatis, l’at presentadu belle e in totue: dae sas tzitades a sas biddas mannitas pro lòmpere a cussas prus minoreddas. Ma a parte copias bèndidas e presentatziones contivigiadas, b’at de nàrrere chi de custu libru si nd’at faeddadu paritzu. Proite? Ca su libru “Il sardo una lingua normale” faghet su tzinnu a un’idea manna de Sardigna, nos faeddat de limba ma in su mentres nos narat it’est cust’Isola nostra, nos pedit de pesare a bolare unu tzertu crèere e de non leare comente beros totus sos contos longos, a bortas istracos, chi nos ant aporridu in sos ùrtimos duos sèculos. S’intrat in sos minùgios de su traballu, bonu e malu, chi sas élites «inteligentes» ant fatu e sighint a fàghere. Si Soru si cheret cunfrontare cun s’autore e cun su chi in su libru benit istèrridu, si posca si cheret cunfrontare finamentas cun sos rapresentantes de su Csu (Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale), forsis diat cheret nàrrere chi s’òmine de Seddori at cumpresu ite mundu importante est su chi in antis at pesadu sa prima bera polìtica linguìstica in Sardigna e su chi como est fraighende s’atentzione manna de sa gente pro sa chistione linguìstica. Ca naramus lu craru craru: a parte su Csu, cun chèntinas de assotziados e apassionados, in custu momentu fragassu dìligu e fungudu pro sa limba non de faghet nemos. Marcade·lu a carbone.

Su talk show sighit galu unu pagu subra chistiones ‘italianas’. Ma semus resessidos a dedicare totu sa parte tzentrale a sa limba dende s’idea a sa gente de una chistione sèria, moderna, de profetu. Missione acumprida. Soru at mantènnidu una de sas promissas de Sèdilo de batire sa chistione in cara a su Pd in una sede autorèvole.
Apo mascadu cun su libru intituladu “Arvareshu” de inconcare a impostare de nou sa limba sarda “arvaresha” (proto sarda), chi at in onni casu una modernidade manna sua, faghende sa proposta orgànica de sa limba antiga prelatina sarda chi fiat illirica.
Semper e cando, pro su Comitadu, non balent sas polìticas de si lu ghetare dae pala in coddu, e est su guvernu tzentrale chi abbarrat responsàbile in manera prena pro su rispetu de sos òbligos internatzionales suos in custu campu, mescamente pro su chi pertocat su cuntenutu de sa Cunventzione.

Ma sighint a lu guvernare cun s’orientalismu e cun s’idea chi su primitivismu turìsticu siat una resursa. E nd’est imbetzes sa cundenna nostra. Unu guvernu, mi timo, chi podet àere tretos medas de economitzismu tzentralistra. Sinnos colonialistas in fines. E cunservadores….
S’ativismu de su cussigeri regionale Paolo Zedda in contu de limba est perigulosu meda. Issu in custos annos colados est istadu su capu de unu fiotu de gente chi at fatu una gherra ideològica, polìtica e personale contra a s’ufìtziu de sa Limba sarda, contra a sa limba comuna e contra a mie personalmente. Totu in nùmene de unu valore polìticu contràriu a s’unidade de sa limba sarda. Issu at firmadu cun Blasco Ferrer, in sa Provìntzia de Casteddu, sa proposta pro isperrare su sardu in duas limbas: campidanesu e logudoresu. Proposta curiosa pro unu natzionalitàriu soberanista. Como chi est a caddu si proponet comente òmine de paghe e de unidade.  E antzis pedit s’agiudu a sos chi at semper cumbàtidu. Ma est credìbile? Deo penso de no e cumbido su CSU a vigilare a bortas non fatzat propostas de lege matzoninas in ue si chirchet de isterilizare sa LSC e impònnere in sas iscolas sos dialetos (o variantes comente narant sos acadèmicos).
E si comente, como comente est como, sa limba sarda e sa cultura sarda, pro neghe de sos annos de colonialismu linguìsticu e culturale, sunt bidas comente cultura bassa e antiga, contra a sa modernidade, sa polìtica linguìstica tocat chi mudet su chi sos sardos, meda sardos, pensant de sa cultura e de sa limba issoro, chi si lìberent de cussu istigma negativu chi a dolu mannu sa limba e sa cultura nostra tenent: e pro fàghere custu non bastat una lege, est unu protzessu longu e dificultosu.
Molti milioni di anni fa la Sardegna non era un’isola.
Boreddu nos narat però chi s’acordu est a òbligu e contat chi si podet acumprire moltiplichende sas limbas sardas gasi comente aiat fatu Gesus in sa coja de Cana.
Ma s’assessoradu regionale, incasciadu su decretu de variatzione de bilantzu, at fatu sa mossa pretzisa. At incarrigadu de s’organizatzione cun afidamentu diretu de 40 mìgia èuros tràmite mercadu telemàticu a Terra de Punt de Tore Cubeddu. Su vulcànicu e eclèticu operadore culturale (ma finas espertu de limba sarda, regista, produtore, editore e autore de programas tv, autore de sa publitzidade eletorale de Michela Murgia) chi est resessidu a pònnere in cuntatu sos ufìtzios de s’assessoradu ‘sididos’ de initziativas cun su mundu natzionalitàriu e indipendentista amantiosu de Sa Die chi aiat abba meda de nch’imbolare. E gasi si sunt prenas sas tassas de sa festa. Cubeddu at sarvadu s’assessoradu (mancari chi issu, interpelladu, nèrgiat chi no est beru).
Custa lege  fòrmulat sos cuntzetos giurìdicos de limba pròpia e de limba ufitziale. Duncas, su cuntzetu de limba pròpia aplicadu a su catalanu òbligat sos poderes pùblicos e sas istitutziones de Catalugna a l’amparare, a l’impitare in manera generale e a nde promòvere s’impreu pùblicu in totu sos livellos. Su cuntzetu de limba ufitziale  aplicadu a su catalanu e a su castiglianu garantit a sos  tzitadinos  e tzitadinas  sos deretos sugetivos, chi sunt proclamados in manera esplìtzita, a imparare sas duas limbas, a las pòdere impitare liberamente in totu sas atividades pùblicas e privadas, a èssere servidos in sa limba chi issèberant in sas relatziones issoro cun sas amministratziones e, in manera graduale e progressiva, cun totu sos agentes sotziales chi oferint servìtzios a su pùblicu, e a no èssere discriminados pro resones de limba. Tenende in contu  custos printzìpios, sa lege  règulat s’impreu de sas duas limbas ufitziales in Catalugna, e istabilit mesuras de amparu  e promotzione de s’impreu de su catalanu pro nde cunsighire sa normalizatzione e mesuras de promotzione pro nde garantire sa presèntzia in totu sos campos. In su campu ufitziale  e amministrativu, custa lege  istabilit chi sas amministratziones e sas istitutziones catalanas devent impreare in manera generalizada su catalanu, sena dannu de su deretu de sos  tzitadinos  e tzitadinas  a si l’indiritzare in sa limba ufitziale  chi issèberent, e proclamat sa validesa prena de totu sos documentos pùblicos e privados in cale si siat de sas duas limbas ufitziales, cun indipendèntzia prena de s’una a cunfrontu  de s’àtera, in totu sos campos, inclùdidos s’Amministratzione de s’Istadu, s’Amministratzione de sa giustìtzia e sos registros pùblicos. Pro su chi pertocat s’insinnamentu, custa lege  garantit a totu sa populatzione  sa connoschèntzia  prena de sas duas limbas e, tando, garantit chi sos alunnos non siant discriminados ne ischirriados in grupos diferentes pro resones de limba, mantenende su sistema de cungiuntzione linguìstica  aplicadu cun sa lege  de su 1983, e cunforma a sa giurisprudèntzia de su Tribunale Costitutzionale. Istabilit finas mesuras de promotzione de sa dotzèntzia universitària in catalanu. In su campu  de sos mèdios de comunicatzione, e in su cuadru de sas cumpetèntzias de sa Generalitat, règulat s’impreu de su catalanu in sas emitentes de radiudifusione e televisione, pro garantire sa presèntzia de sa limba pròpia in s’ispàtziu radiofònicu e televisivu, e istabilit mesuras de promotzione de s’istampa iscrita. Pro su chi pertocat sas indùstrias culturales, mantenet e afortit sas mesuras de promotzione chi giai istabiliat sa Lege  de Normalizatzione Linguìstica  pro sa tzinematografia, su libru, sa cantzone e sas artes de s’ispetàculu, e incòrporat riferimentos a s’informàtica, a sas retzas de comunicatzione telemàtica e a sos produtos de ingenieria linguìstica, chi sunt devènnidas sa base de su tratamentu de s’informatzione in totu sos campos. Pro su chi pertocat su campu sotziueconòmicu, adotat mesuras de regulatzione de sa presèntzia de sa limba catalana e de promovimentu de s’impreu  de custa  limba in totu sos campos in ue, per resones de mercadu o àteras resones, no est galu garantida. De custa  manera, sas impresas pùblicas, sas cuntzessionàrias e sas de sos servìtzios pùblicos s’incòrporant in manera ativa in su protzessu de normalizatzione linguìstica, cun sa finalidade de garantire sos deretos linguìsticos de sos consumidores e consumidoras. S’obietivu est a cunsighire, in su mundu econòmicu, una situatzione de ecuidade intre sas duas limbas in manera progressiva, a mesura chi totu sos tzitadinos  e tzitadinas de Catalugna apant acuisidu una connoschèntzia cumpleta de sa limba catalana, e semper  pro mèdiu de sa cuntzertatzione sotziale propitziada dae sa Generalitat. In fines, custa lege  reconnoschet, amparat e promovet s’insinnamentu e s’impreu  de s’aranesu in sa Vall d’Aran, cun unu referimentu a sa Lege  16/1990, de su 13 de triulas, subra de su regìmene ispetziale de sa Vall d’Aran, e cun su rispetu prenu de sas cumpetèntzias de sas istitutziones de sa Vall d’Aran. Custa lege  tenet caràtere indicativu pro sos tzitadinos  e tzitadinas  e petzi creat òbligos pro sas amministratziones e pro impresas determinadas si su caràtere de servìtziu pùblicu de s’atividade issoro e sa defensa de sos deretos linguìsticos de sos  tzitadinos  e tzitadinas  lu cussìgiant. In custa  manera, petzi podent èssere ogetu  de santzione amministrativa, cunforma a sa normativa setoriale aplicàbile, sos funtzionàrios e funtzionàrias e sas impresas mentovadas si non cumprint sos òbligos istabilidos dae custa lege. Pro su chi pertocat s’istrutura, custa lege  constat de trintanoe artìculos, oto disponimentos  additzionales, tres transitòrios e tres finales. S’articuladu si distribuit in sete capìtulos, chi règulant sos printzìpios generales (capìtulu preliminare), s’impreu  istitutzionale (capìtulu I), s’onomàstica (capìtulu  II), s’insinnamentu (capìtulu  III), sos mèdios de comunicatzione e sas indùstrias culturales (capìtulu  IV), s’atividade sotziueconòmica (capìtuluV) e s’impèllida istitutzionale (capìtulu  VI). Sighit, duncas, s’istrutura de sa Lege  7/1983, a sa cale s’agiunghent sos capìtulos destinados a s’onomàstica e, in manera ispetzìfica, a s’ativitade sotziueconòmica.
STUDIARE - Sottolinea nel testo le parole e le frasi che spiegano perché vogliamo
In su programma de su partidu si faeddat de soberanismu – ponende a craru (?) sas diferèntzias intre de soberanismu e autonomismu – de unu partidu chi est a tretu de pònnere ligòngios cun àteros partidos e non de si  isolare, chi at sa punna de mudare sa situatzione de su traballu e de su gastu pro sa sanidade, chi cheret mudare su welfare in workfare (ah…. sos anglitzismos!). Unu partidu chi at mescamente sa punna de mudare sa Sardigna dae regione a Istadu,  ca tocat de “meledare non che  amministradores ma che a istadistas!”

In su 1833 s’est cojuadu cun sa torinesa Tarsilla Calandra; dae su cojuiu sunt nàschidos tres fìgios: Antonio, destinadu a devènnere un’istòricu de gabbale, Claudio (mortu cando fiat galu pitzinnu in su 1842) e Efisio.
Lampu a Ispaneddu, est arrennegadu ca in google maps ant postu sos nùmenes giustos de sas biddas.
“50 milliones de èuros: custu at a èssere su gastu de ocannu in tres meses de interventos contra a sos fogos”. A lu nàrrere  est s’assessore a s’Ambiente de sa Regione Sardigna Andrea Biancareddu chi a pustis de su fogu postu in Arbus martis coladu at denuntziadu totu sos gastos […]
L’Assemblée Nationale a adopté mardi 14 janvier en commission une proposition de loi constitutionnelle socialiste permettant à la France la ratification de la “Charte européenne des langues régionales ou minoritaires” . A suivre: la seconde étape de ce qui devrait être un long processus à l’issue incertaine, à savoir le débat en séance plénière du mercredi 22 janvier.
A pustis un’àtera crosidadi: ia a bolli’ sciri s’Académia de sa Lingua (una Académia calisisiat, ca parit chi nci nd’apat a su mancu duas) cali limbazu sardu campidanesu at “arregulau”: su de Caputerra, su de Santu ‘Idu, su de Sant’Antiogu, su de Meana su de Sèneghe o su de Curcuris? M’est fetu a origas ca ant imperau su limbazu de is cantadoris mannus campidanesus ma iant a dèpiri sciri ca in medas biddas, a dolu mannu nostru, is cantadoris campidanesus no ddoi funt mancu mai passaus o si ddoi funt passaus no ant lassau s’arrastu de cussu limbazu. Ma custa puru iat a podi’ essi‘ una proposta de pigai in cunsideru e giungi’ a is àteras po chi sa limba de totus siat ancora prus manna. E un’àteru pentzamentu: ma no iat a essi’ mellus a ndi normai una de limba invecis de medas chi, a su própiu, no podit pònniri de acórdiu mancu is campidanesus etotu medas de is calis no si podint riconnosciri in cussu chistionu? E m’iat a fai’ prexeri puru a isciri, giai chi su trabballu insoru est stétiu aprovau de sa Provintzia de Casteddu, si po is progetus de cras ant a depi’ pigai su parri’ de s’ Assessori a sa cultura nou: deu no ddu connosciu e at èssiri siguramenti bonu, capassu, at a tenni’ minescimentus mannus in àteru ma po cantu pertocat sa difesa de sa limba e de s’identidadi de su populu nostru lassaimì sa libbertadi de tènniri calancuna duda chi sa cosa ndi ddi potzat bènniri de intrànnias: a cali Babbus sûs innoi depit torrai alientu, cali fillus sûs, de oi e benidoris, innoi depit amparai?
Su Coordinamentu pro su sardu ufitziale at depositadu su ricursu contra su bandu pro su sardu curricolare in iscola. Su  bandu pro s’imparòngiu curriculare de su  sardu in iscola cheret torradu a fàghere. Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale aiat annùntziadu atziones  pro tutelare s’andamentu bonu de sa polìtica linguìstica e l’at fatu.
Sa Decraratzione Universale de sos Deretos Umanos faghet riferimentu a sa libertade comente premissa a sa detzisione o non de creare una vida. Sa povertade, s’apretu de ogni genia, mìnimant s’autonomia de sa pessone, sa libertade sua, faghent dannu a sa dignidade sua cunditzionende sa detzisione chi leat.
menhir, i metalli, il tempio di Monte d’Accoddi, la Dea Madre. E tanto
Pro partetzipare tocat a dare s’adesione a su CSU e a su programma suo.
Chissà se i sardi, di dentro e di fuori, nello stato presente di declino della nostra regione, verranno salvati dalla loro lingua salvata che salverebbe, malgrado loro, anche quelli che la negano.

Defensare e promòvere sa Limba Sarda Comuna
Lunis 8 de Nadale 2014. Die de pròere, 400 kilometros A/R pro andare a Casteddu a castiare una Cunferentzia a pitzu de is limbas minoritàrias. Su arriscu fiat de bidere una sala bòida e chistionare semper de is matessi cosas e torrare a domo arrennegados e infustos.
Ti dd’isetaias custa istrossa de “m’agradat” pro una pàgina de Facebook chi s’òcupat de retzetas?
Cabu V
Limba: sa Giunta deliberat unu decretu chi no istat ritzu. Mala idea o diletantes?
Bellu meda pro sa Sardigna e sa cultura sua. Ma tue in custas peleas t’intendes prus Don Chisciote o prus Sàncio?




Su guvernu italianu est obligadu a imbiare unu raportu a su Cussìgiu d’Europa (chi diat èssere unu paru de Onu europea) cada 3 annos. Ma s’ùrtima relata imbiada in su 2014 l’at atentzionada su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale (organizatzione rapresentativa de su movimentu linguìsticu sardu) chi at piscadu unas cantas cosas chi no andaiant bene. A bisu de su CSU, s’Itàlia fiat meda otimista a descrìere sa situatzione de sa limba sarda, chi contaiat ispantos a s’Europa mentre totus ischint chi in Sardigna su sardu est galu una limba discriminada.

Palchì lu soli poni l’alligria
Su tempus como giughet òmines e fèminas a seberare. Custa esperièntzia at a sighire a èssere un’avanguàrdia o s’at a amasedare in su dipendentismu professionale, culturale e polìticu?
Sa matessi “befe” pro su sardu, cun su mudìmene de s’assessora, fiat istada acumprida cun sa lege n°3 de su 12 ghennàrgiu 2015, cun sa cale sos agiudos legìtimos e doverosos a sas emitentes televisivas locales, los aiant leados a sa dogana istrinta de s’artìculu 14 de sa lege 26/97, chi obligaiat sos editores a usare su sardu a cuncàmbia cun sos agiudos, pro una gestione prus liberale de sos contributos finas cun s’impreu de s’italianu pro programmas de “cultura sarda”. Cun s’estremagiogu de sa ditzione giurìdica “cultura sarda” si annùntziat sa promotzione de sa limba sarda, ma in realtade si promotzionat galu de prus s’italianu.

Claudia Firino in unu retratu de Angelo Canu
DISPONIMENTOS  AGIUNTOS
In sos primos annos de su sèculu IX sunt istados sos àrabos de Ispagna, prus de una bia, a proare a fàghere incursiones, ma sos sardos nche los faghiant torrare in palas; gasi resurtat dae sas ricostrutziones de Saxo Grammaticus , istòricu danesu de su sèculu XII, connotu meda ca at iscritu sas Gesta Danorum , dae ue Shakespeare at leadu su sugetu de s’ Amletu . Semper e cando, sa situatzione fiat sèria: infatis, comente resurtat dae sos Annales de s’istòricu francu Eginardu , chi at vìvidu in cussos tempos, unos cantos delegados sardos ( legati sardorum de Carali civitate ) in su 815 sunt tzucados a sa corte de Ludovicu su Piu pro pedire agiudu contra a su perìgulu de sos mussulmanos. Devet èssere chi sos francos non sunt intervènnidos in tempus, si mancu un’annu a pustis b’at àpidu una bardana in Casteddu, mancari chi, a pustis, sa flota àraba nche l’at ispèrdida una traschia. A onni modu, in su 829 , est bènnidu a Sardigna su conte Bonifàtziu , responsàbile carolìngiu de sa defensa de su Tirrenu, e s’asse cun s’Impèriu at dadu frutos bonos, si est a beru chi pro prus de unu sèculu non b’at àpidu incursiones importantes; e custu mancari chi sa cunchista de sa Sitzìlia dae bandas de sos àrabos , cumintzada cun s’isbarcu in Mazara in su 827 , apat truncadu pro semper sos cuntatos intre sa Sardigna e Bisàntziu , agiuende cussu caminu de indipendèntzia chi, in su giru de pagas deghinas de annos, nche diat àere giutu a sa nàschida de sos Rennos, o Giuigados, sardos.
Siat in Tzina siat in Taiwan, s’impreu de su mandarinu comente mèdiu de istrutzione in su sistema educativu e in sos mèdios de informatzione at agiuadu sa difusione de custa modalidade linguìstica. Comente resurtadu, gente meda su mandarinu lu faeddat sena problemas, mancari a s’ispissu cun carchi variatzione regionale o personale in tèrmines de pronùntzia o lèssicu, siat in sa Tzina continentale siat in Taiwan. In su 2014, su Ministèriu de s’Istrutzione at carculadu chi pagu prus o mancu su 70% de sa populatzione est a tretu de faeddare su mandarinu.
Trascorso ormai un anno dall’insediamento della nuova Giunta regionale guidata da Debora Serracchiani le principali realtà associative e informative impegnate nella promozione della lingua friulana – Comitato 482, Comitato per l’Autonomia e il Rilancio del Friuli, Radio Onde Furlane / Informazione Friulana, Società Filologica Friulana, La Patrie dal Friûl, Il Diari, Union Scritôrs Furlans, Glesie Furlane, Istituto Achille Tellini, KappaVu, La Vita Cattolica, Colonos, Ladins dal Friûl, Serling e CLAAP – intervengono in maniera unanime per chiedere un cambio di mentalità da parte delle istituzioni regionali che permetta non solo di garantire i diritti linguistici, ma anche di rendere il nostro patrimonio linguistico, culturale e identitario una marcia in più per tutta la regione. L’occasione è una conferenza stampa tenutasi oggi, venerdì 27 giugno, presso il palazzo della Regione a Udine.
B: so duos meses inoghe e no apo galu intesu una paràula de sardu nen in s’Universidade e nen in foras.
Sunt belle 2.000.000 de éuros chi si li faghimus sa mesura cun sos 7,9 miliardos totales de su bilantzu essit sa pertzentuale de su 0,025% e àteros detzimales chi rapresentat finas simbolicamente cantu  contat sa limba nostra pro sa classe dirigente sarda e pro sa giunta de sos professores.

A s’època de s’apaltu, un annu como, assessore de sa limba sarda fiat Salvatore Lai (Rossomori), alleadu polìticu de Pili, chi como no est prus assessore. A sa fine s’aministratzione at reconottu chi sa protzedura non fiat regulare e, torrende s’apaltu a sos legìtimos binchidores at istransidu su perìgulu de un’àteru pretu pro dannos emergentes eventuales.
S’intersetzionalidade ( in Inglesu; Intersectionality ) est unu neologismu usadu dae sa giurista, costitutzionalista & abogada americana Kimberlé Williams Crenshaw, chi fiat professora in sa UCLA School of Law e in sa School of Law de Columbia. Sa teoria cosa sua cunsistet mescamente a ispiegare chi is varias dominatziones a contra de is persones a intro de una sotziedade no podent essere acraridas e analizadas separatamente, chi sas làcanas intre is varias opressiones e discriminatziones sunt illusorias ca cada stigma est l i gadu a sos àteros dae una “matrix dominationis” ( Matrix of domination ). Duncas est unu istùdiu sotziològicu e polìticu de sas opressiones e discriminatziones, chi siat omofobia, sessismu, ratzismu, transfobia, xenofobia e g.s, e de is ligàmenes intre issoro; est a nàrrere chi cada “setzione” depet essere analizada imparis cun sas àteras; inter-setzionalidade .
Su tradutore de Cervantes in sardu Gianni Muroni est unu de sos pagos linguistas in Sardigna chi podet nàrrere sa sua, pro cumpetèntzia, subra impreu e seberos de sa LSC. Che a issu in capas Corraine e Becciu ebbia. Ma comente medas, a cajone de sa polìtica oportunìstica e distrituiva chi est faghende sa Regione, a dies de oe no at unu traballu.

5. sa creadura in Torino, de unu Ministeru pro sos Afàrios de sa Sardigna.
Penso chi s’impreu de unu limbàgiu literàriu pro su testu narrativu e de unu dialetale pro sos diàlogos intre sos personàgios no est in contradditzione obligatòria. S’iscritore devet tzertu distìnghere sos duos registros de limbàgiu, unu maestosu, elevadu, de dignidade literària superiore, dae s’àteru de livellu dialetale, e bi sunt iscritores famados chi l’ant fatu, e bene. Adotare però una solutzione dialetale de su totu, in ue fintzas s’autore renùntziat a impreare una limba unificadora, arta, supradialetale, est a ambientare totu in unu tonu de semplitzidade e a fàghere resartare sas notas pintorescas e folclòricas ebbia. Podet èssere unu documentu biu de su faeddare tìpicu de unu logu, ma dae unu puntu de vista pràticu s’òpera gasi pensada est un’impedimentu a sa difusione sua a in foras de unas cantas biddas a s’inghìriu, e mescamente a chi podat èssere traduida a àteras limbas cultas.
A pàrrere meu s’ùnica manera pro sos sardos èsserent indipendentes est gràtzias a sa limba e a sa cultura chi b’est in tundu. Sos indipendentistas chi no faeddant o iscrient in sardu, o sos chi sunt militantes semper pranghende ca narant chi semus una colonia italiana no mi piaghent. Nen cumparto su limbagiu militante-militare cun paràulas mutuadas dae su gergu bèllicu.
S’ Ertzaintza est sa politzia  de su Paisu Basc u. L’ant creada in su 1982 , aplichende s’ Istatutu de Autonomia de su Paisu Basc u de su 1979 . Cada agente de s’Ertzaintza si narat ertzaiña . Su  90% de sos agentes (in totu sunt 8.000) sunt òmines. B’at 25 cummissariados in totu sas provìntzias bascas.
Una limba chi non faeddamus a sos fìgios, non la podimus pedire posca a òbligu dae s’iscola de s’istadu. O, semper e cando, deghet prus pagu, si puru b’at resones su matessi. Tocat a nàrrere, però chi custa rebellia no est de pretèndere, ma forsis petzi de punnare ca, comente narat su sotziòlogu Mongili, est a manera pròpia una cunditzione, non unu sèberu lìberu. E tocat de rispetare sa dificultade de chie si siat. Ca nos ant custrintu, nos ant fatu birgongiare. Nos ant caratzadu e umiliadu in s’ànimu fungudu. A nde torrare a essire dae custu ispèrrumu no est fàtzile ca nos depimus, a carchi manera, fàghere male a nois matessi. A nos indùghere a mudare.
L’ossidiana del monte Arci raggiungeva terre lontane attraverso il mare

Sa continuidade est importante, ma sa discontinuidade de poderiu chi cheriant impònnere fiat meda prus importante, pro chie si chieriat aposentare, de su bene de sa limba nostra. E tando s’importante fiat a cambiare s agente chi bi traballait. Sena pensare a esperièntzias o a cumpetèntzias chi aiant semper sarvadu sas cosas e aiant “imbentadu” in su 2008-2009 su sardu veiculare in oràriu curricolare.
Naro chi non so ispantadu meda. L’apo semper ischidu e l’apo semper contadu chi b’aiat custu perìgulu. Est a nàrrere chi a fortza de isperrare su sardu, s’identidade sarda si diat èssere isperrada dae perissa. Acuntesset semper gasi in su mundu a lèghere sas peleas de sas limbas de minorias. A una limba ufitziale e istandardizada currispondet un’identidade pretzisa. No est beru chi una limba potzat isvilupare duas o prus traditziones iscritòrias sena chi in pitzu de custas bi si fràighet un’identidade comunitària.
Su chi paret est chi unos cantos polìticos de s’àera soberanista sunt pighende initziativas in campu de polìtica linguìstica sena  consulentes e/o tècnicos de capia. Sos chi bi sunt non connòschent bene sa matèria e duncas faddint sas cosas printzipales. E non si bolet crèere chi custos polìticos fatzant a sa sola. Totu pro ocupare un’ispàtziu polìticu, isolare sas boghes crìticas e fàghere a bìdere chi si faghet. Cando intamen si faghet male e si faghent rìere sas àteras minorias.
erectus.
Como però est pretzisu chi su CSU punnet a chircare unu diàlogu cun sas istitutziones, a manera sulena e cun proponimentos bonos. Isetamus propostas, ideas e contributos pro lòmpere a s’atòngiu cun ideas craras in pitzu a sas atividades de aparitzare pro dare visibilidade a sa limba sarda.
(Mi pregunto, a leghere de sos resurtados de custas chircas, proite sos acadèmicos e linguistas sardos faghent traballos gasi diferentes dae cussos istràngios? O sos traballos issoro abarrant prus cuados?)
Biados siant is persighidados pro more de sa giustìzia,
De totu custos non bi nd’at unu chi su sardu lu faeddet a deghile: in parte manna non lu faeddan nudda, in parte minore tentan de lu faeddare a bìculos e cantigheddos fatende a rier sa zente. Ma custos nari-fines an retzidu e retzin dae sa Regione dinaris a muntone, los an ispesos e los ispenden chene nàrrer mai comente ne proite. Subra custu mistériu s’est ischidu ebbia chi s’Universidade tataresa, dae su 2002 a su 2007, at impitadu sos finantziamentos destinados a sa limba sarda (in ses annos, 3 milliones de èuros) pro fagher cursos in italianu subra temas che i custos: storia della filosofia morale in Sardegna, ecologia vegetale della Sardegna, ecologia e zootecnia della Sardegna, flora medicinale regionale.

In Minnesota, sos tratados de Traverse des Sioux e Mendota in su 1851 ant lassadu a sos Dakotas una riserva de 20 mìlias (32 chilòmetros) in cada oru de su riu Minnesota.
Su tèrmine “mandarinu” est una tradutzione de g uānhu à ( 官话 / 官話 , literalmente “discursu de s’ufitziale”), chi si riferiat a sa lingua franca de s’ùrtimu impèriu tzinesu . Su tèrmine tzinesu est obsoletu pro èssere su nùmene de sa limba istandard, ma l’impitant sos linguistas pro si riferire a su grupu prus mannu de dialetos mandarinos faeddados comente limba materna in su prus de sa Tzina setentrionale e sudotzidentale
Sa variedade istandard  de italianu  tenet su fundamentu suo  in su vulgare fiorentinu de su Treghentos , chi, gràtzias  a su valore literàriu de sas chi lis narant sas  “ tres coronas fiorentinas” ( Dante , Francesco Petrarca e Giovanni Boccaccio ) e  a su poderiu econòmicu e culturale chi in cussu tempus teniat  Firenze ( chi est aumentadu in su Batorghentos), at logradu manu manu in su tempus de  s’Umanèsmu e de su Rinascimentu su caràtere de limba literària de issèberu, presentende·si comente su mègius candidadu a  cuntentare su bisòngiu de una limba unitària chi esseret andada bene a su rinnovamentu culturale rinascimentale
Sas variedades  de istandard tedescu (austrìacu, isvìtzeru e istandard de Germània si direrèntziant  petzi in pagas cosas, mescamente in su vocabulàriu e in sa pronùntzia , ma finas in pagos elementos de sa gramàtica e  de s’ ortografia . In sa limba iscrita, podet èssere difìtzile  o fintzas impossìbile a nàrrere cale variedadede tedescu istandard  unu est impitende, ma, cando si faeddat,  su prus de sas pessones distinghent cun fatzilidade sas variedades diferentes de su tedescu istandard.
In su cumplessu suo sa prima manu de su testu unificadu  si presentat  in manera prus orgànica  a cunfrontu de sa  proposta de ghennàrgiu de su  2015, ma in sa sustàntzia  mantenet orientamentos  polìticu-culturales chi nde faghent unu testu  giuridicamente e politicamente non vàlidu. Tantu pro cumintzare  su testu est unu  còpia-incolla incoerente de partes non omogèneas, sia pro su chi pertocat  sa  terminologia giurìdica impitada siat pro sas matèrias  chi non torrant s’una cun s’àtera. Est unu testu aprossimativu  chi disafiat in manera ingènua su cuadru legislativu  italianu in vigore, acollit unu puntu de vista folclorìsticu dominante, non tenet in contu  sas esperièntzias  de sos ùrtimos 20 annos de polìtica linguìstica, e b’est su perìgulu de un’impreu clientelare. Est fintzas contraditòriu  in contu de obietivos inditados  e mèdios propostos, tantu chi no ant a tènnere perunu impulsu positivu  a sa chistione de sa supravivèntzia de sa limba sarda.
Si ponet in mente a polìticos folkloristas chi cherent fàghere ‘sa limba campidanesa’ e si distruit una polìtica de unidade cun atziones ignorantes e dannàrgias. A sa cultura linguìstica si preferint eventos de intratenimentu  (chi costant unu muntone de dinare) pro prenare su bòidu.
E est issa matessi una dòpia astratzione chi fràigat duas limbas istandard, in una manera chi paret iscientìfica ma chi est issa puru polìtica e chi si firmat a sas caraterìsticas de sa limba prus superfitziales. Una partitzione de gasi andaiat bene in s’otighentos o in su printzìpiu de su noighentos, cando s’interessu polìticu istrisciaiat che serpe a suta de fàulas caratzadas a sièntzia.
In Facebook, aina de importu mannu pro cuncambiare esperièntzias, esistint unos cantos sitos in ue sa gente chi b’iscriet lu faghet in sardu. E totus nois chi l’iscriimus, tenimus una responsabilidade manna, pròpiu como chi sa limba est prus dèbile, sa responsabilidade de iscrìere a manera su prus possìbile curreta, sena italianismos inùtiles, ca in sardu podimus faeddare e iscrìere de totu.
«Si mi diais amare, ais a osservare a is cumandamentos meos; e deo apo a pregare a su Babbu e Issu bos at a donare un’àteru Paràclitu, a manera chi pro semper abarret cun bois.
In su 1474 , cun su tratadu de paghe de Urgell , su re Juan II de Aragón (chi li naraiant el Grande ), at reconnotu  a Lenardu Alagon su deretu de sutzessione, ma su cumportamentu provocatòriu de  Carroç at fatu torrare a cumintzare sa gherra. Su vitzerè non s’est atrividu  a parare fronte a su rivale in campu abertu, ma est andadu a Bartzellona e at cumbintu su soveranu a protzedire contra a su marchesu con s’acusa de lesa majestade e fellonia ,  chi cheriat nàrrere cunfisca de sos  fèudos e pena de morte. Cun unu decretu de su 1477 su re at agiuntu custa cundenna a totu sa famìlia Alagon.
de janas.
30 milioni di anni è un tempo così lungo che non riusciamo nemmeno a
In su printzipiu fiat sa Paraula,

Die pro die m’abìgio chi semus leende a passos longos sa caminera a punta in giosso , a sa de Pedrantoni, naraiant in bidda mia. 60 annos e prus, sunt colados dae sa die ch’apo atraessadu su mare pro sa prima borta dae sa terra sarda a su continente, est s’ùnicu biazu chi non s’ismentigat mai, totu est impressu in sa mente. Su vapore biancu atraccadu in su portu de Olbia, chi in una note de su mese de martzu nos at irraighinadu che un’arburita de nudda dae sa corte de domo nostra pro nos imbolare atesu in cabu a su mundu. A nos accumpangiare a su portu non b’aimis a nisciunu de sa familia, ne tzias, ne fradiles, fimis solu nois bator, mama, deo e duos frades minores. Tzertu non fiat su vapore modernu chi connoschimus oe.
Intra de is vàrias professionalidades de su Corpu, bi sunt ufitziales medicos, psicòlogos, chimico-potecaristas e commissarios. Su personale infirmerìsticu e logìsticu, de livellu artu meda, contribuischet a sa crèschida de s’atòliu e de sa professionalidade de su Corpu. A dolu mannu is setores chi sunt oe de prus atualidade sunt is de sa partetzipatzione a atividades  sanitàrias de is ispidales de campu e nucleos sanitàrios ativos in sa prima emergèntzia ambos in sa protetzione tzivile e in sa defense tzivile, in su suportu psicològicu e a su diritu umanitàriu in is cunflitos. Oe su Corpu militare voluntàriu de sa CRI est formadu primariamente dae personale militare in cungedu pretzetadu pro atividades de servìtziu ativu in is vàrias netzessidades ambas adestrativas chi operativas. Is inrolamentos de su personale militare sunt abertos de manera permanente e is informatziones si podent pregontare a su Cumandu regionale de su corpu.

Ambiente, territòrios e logos in ue gosare in salude: deretu fundamentale pro sos òmines e sas fèminas de sa Terra.
Sa Fundatzione chi est intitulada a issu est nàschida in su 2007 cun s’agiudu de sa Regione Sardigna e de sa Comuna de Oroteddi cun s’idea de promòvere atividades e fàghere connòschere s’òpera de Cambosu.
Carta at a relatare in pitzu de su libru e de seguru at a ispuntzonare a Coròngiu pro li fàghere contare su pro ite e su comente de unu libru chi, cando est essidu duos annos como, at pesadu unu muntone de abolotu e bèndidu 3 mìgia còpias, custringhende s’editore Condaghes a imprentare sa segunda editzione e finas sa versione eletrònica de s’òpera. In medas ant iscritu chi, a cajone de su chi at iscritu, s’iscritore lacunesu apat pèrdidu sa diretzione de su servìtziu limba in sa Regione.
Su fùbalu est unu giogu ebbia, si narat. No est gasi de importu. In medas l’isnobbant finas, ca est unu isport popolare meda, non de élite. Paret una cosa chi non nde balet su tantu a nde faeddare. Ma a mie m’at dadu infadu meda, sende chi so andadu cun fìgiu meu a bìdere sa partida Casteddu-Juve, de bìdere in ie in s’istàdiu sardos meda tirende contra a s’iscuadra de sa capitale. E ofendende sos tifosos de su Casteddu. E esultende pro su disacatu sardu e casteddaju.
S’esigèntzia de sa codificatzione  benit  dae sa legislatzione chi bi fiat in Sardigna in sos primos sèculos de su millènniu, costituida pro su prus  dae regulamentos editales episòdicos e, comente in aterue, cunditzionada meda dae sa prevalèntzia de sos usos. De sa situatzione de in antis, a nàrrere su beru, b’at pagos documentos; meda de su chi ischimus  essit dae s‘anàlisi de atos, pro su prus, cuntratuales (comente, pro nàrrere,  in sos Condaghes ).  Sa Carta, duncas,  est una base bona meda pro s’istùdiu istòricu, etnològicu e linguìsticu de sa Sardigna de s’ Edade Mèdia .
E tando gasi comente non b’at una gherra iscarada de s’Itàlianidade linguìstica contra a su Sardu, ma prus a prestu una cumbata fraitza de s’idea de sardu normale cun s’idea de sardu partzidu, folklòricu, dialetale e traditzionale, a sa matessi manera post moderna si gherrat contra sa memòria. Oponende un’idea faddida de s’istòria de su pòpulu sardu e duncas de sos sìmbulos suos.
s’editzione de s’òpera premiada in unu libru publicadu a contu de sa SCCF, chi est titulare de sos deretos literàrios pro tres annos dae sa data de publicatzione;
S’est, pro su restu, propostu de si nche iscostiare dae sas traditziones gràficas italianas solu cando est prus cumbeniosa una solutzione alternativa, comente si otenit cun su de atzetare dae parte de totus su “z, tz” pro su sonu durche e tostadu pro mostrare s’opositzione intre sa zeta sonora e surda, o cun sa semplificatzione de argunas de is dòpias cunsonantes de s’italianu.

Unos cantos annos a como Gabriel García Màrquez in unu cungressu aiat propostu de “mandare in pensione s’ortografia” castilliana. Nemos l’at postu mente. E si no ant postu mente a isse devimus forsis nois pònnere mente a totu sas propostas istrambòticas de pessones sena cualìfica peruna a pitzu de ortografia sarda?
Is sardos de Possibile e SEL – in generale totus is de manca e chi creent in sa collaboratzione cun is pilotos de s’Istadu in Sardigna- nos depent nàrrere ladinu si, pro issos, in Sardigna esistit unu problema de subalternidade intra sa natzione nostra e s’Itàlia o si sa poberesa in sa terra nostra est comente a sa de is italianos e de totu s’Europa, in ue sa disegalidade est crèschida. Dae su chi si podet bidere, paret chi custa manca noa siat- in realidade- betza meda.
In s’istòria moderna de sa “normativizatzione” de su sardu, sa de sa LSC est sa de 3 cummissiones. Sos espertos, istudiados e universitàrios incarrigados dae sa Ras no ant fatu àteru si non leare sa traditzione iscrita millenària de su sardu pro la sistematizare e fàghere coerente cantu prus possìbile. Una norma iscrita generale non tenet sa funtzione de “trascrìere” sas pronùntzias dialetales. Pro cussu, a bandas dae sa norma generale, cada unu podet iscrìere cunforma a sa pronùntzia sua, cun nazalizatziones, corfos de gùturu, assimilatziones, metàtesisetc.
Tocat a sarvare sas variedades? Eja, ma in sa comunicatzione moderna non si podet fàghere a mancu de un’istandard.
Cunferèntzia Regionale de sa Limba Sarda 2012 – Aggius
In àmbitu èticu, Demòcritu, teorizat una forma de “ratzionalismu morale”, segundu su cale s’òmine depet chircare sa felitzidade no in sas cosas de su mundu, ma intre isse, rispetende isse etotu e sos àteros.
At a ite bìdere cun s’idea de pagu importu e minimòngiu de sa limba chi tenet una parte de sa classe dirigente. Comente si, imponende.si unu pensu artivu e abbandadore, si esseret fata logu una mirada egemònica a bisu de sa cale, pro una chistione de pagu balia, non b’at su tantu de si iscùdere a pare pro sa frichinàgia. Sa limba no est ne importante, nen moderna, nen ratzionale e nd’est unu machìmine irratzionale totu custu abolotu intro sos partidàrios militantes. E tando pro ite gherrare pro unu cosa ‘poètica’ e folclorìstica cando bi semus nois inoghe sèrios e professionales e sas cosas de importu sunt àteras?
Pro ite custu fenòmenu? Sa fine de sos elaboradores est custa? Jobs aiat paragonadu  sos elaboradores  a sos càmion, e sos telefoneddos  a sas veturas: “In antis totus  impitaiant  sos càmion  pro totu;  pustis, però, sas veturas sunt devènnidas prus populares. Deo creo chi sos elaboradores personales ant a èssere comente sos càmion: los at a sighire a impitare unu nùmeru limitadu de pessones”.
Medas pessant  chi s’ispagnolu  istandard  siat  sa  “mancàntzia de frases idiomàticas”, est  a nàrrere, una casta  de nùcleu  comunu  a totu sos dialetos, chi li diamus pòdere  nàrrere “subradialetale”.  Sa   beridade est chi tenet un’istrutura a  contu suo , in ue b’at  formas medas  chi mancant in àteras  variedades linguìsticas,   comente, pro nàrrere, tzertos tempos  verbales — tipu  su pretérito anterior — chi virtualmente sunt  iscumpartos  dae su prus  de sas variantes de s’ispagnolu.

Su Cussìgiu de Europa incurpat s’Itàlia de polìtica discriminatòria in contu de minorias linguìsticas. A pàrrere de s’organizatzione supranatzionale chi amparat sos deretos umanos (una casta de ONU europea chi nde faghent parte 52 Istados) in sa Repùblica Italiana pro sas limbas natzionales diferentes dae s’italianu (sardu, friulanu, ladinu e totu gasi) si gastat pagu, si faghent fìgios e figiastros e b’at problemas mannos de insinnamentu e de presèntzia in sos giornales, ràdios e televisiones. In prus, non faghent tzensimentos e non collint datos pretzisos, sena contare su fatu chi non b’at disponìbiles unas cantas informatziones in contu de finantziamentos. Ma, cosa noa ocannu, sas istitutziones europeas sunt osservende cun s’atentzione prus manna sas inadempièntzias de s’Istadu italianu in contu de limba sarda (chi sa situatzione negativa sua la ponent in craru prus de una borta in su documentu).

Noi non abbiamo i telai di allora
In Còrsica nen s’italianu nen su corsicanu godint de ufitzialidade , e su frantzesu s’est leende semper prus logu, ca est ispetinde sos ispàtzios domèsticos unu tempus ocupados dae sa limba corsicana e ca dae meda est intrada in parte de s’italianu in sos ispàtzios pùblicos. Su corsicanu etotu, a bellu a bellu, s’est frantzesizende, cun vocàbulos comente, pro nàrrere, a servietta , chi est intradu in parte de u tovagliolu originàriu.
serviva da copertura



“ Dade.mi su tempus de ordimingiare una truma de traballu, ghiada dae Diegu Corràine, e amus a comintzare deretu cun unu bandu, a manera de tènnere s’editzione noa pro su beranu de su 2015!”
de Maurizio Sale Buinu – Apo annotadu chi,finas a como sa Nuova Sardegna fiat istada a sa muda in contu de Limba e de Polìtica Linguìstica. E tando eris Màssimu Pittau chi,comente nos narat su nùmene suo matessi, est unu de sos màssimos istudiosos e teòricos de sa Limba, duncas cumpetente, duncas credìbile, cun una lìtera cumentzat a li dare su corfu de gràtzia a s’ùnicu istandard natzionale chi tenimus : sa LSC.

che poi diventavano farina e pane.
Ddi respondiat sa femina: «Sennore, non tenes istèrgiu e su putzu fundudu  est; dae in ue dda pigas, a cust’abba bia? Ses forsis tue prus mannu de su babbu nostru Giacobbe, chi nos aiat donadu su putzu e chi nd’aiat bufadu issu etotu cun is fìgios suos e su bestiamene».
Cantu utilosu mi saristi statu
Sa chistione de sa limba tando – sende chi si depiant pònnere a cunforma de sos disìgios de sa classe intelletuale dominante sardo-italiota – depet èssere parta folclorìstica e antiga. Sos giovanos indipendentistas italòfonos de sos primìtzios de su 2000 fiant a dolu mannu su resurtu de sa polìtica assimiladora italianista. Medas de issos su sardu no resessiant prus a lu chistionare, non pro curpa issoro, ma ca fiant limbimutzos pro more de su colonialismu. E finas de s’auto-colonialismu de sas èlites chi pretendiant s’omologatzione.
Un’ìsula in ue s’80% de sa popolatzione at a traballare a manera direta o indireta in su turismu; at a chistionare is duas limbas fatidicas: s’inglesu e ispanniolu; at a àere potentziadu su sistema formativu suo leende.ddu a istandards anglo-sassones.
Come vedi, per arrivare dal livello del suolo alla cima bisogna salire una
E in prus cun su Tratadu de Lisbona de su 2007 totu sas bancas natzionales sunt coladas a sugetos privados e a bancas privadas in palas de sos cales bi est una Troika ufitziale chi est su Fundu Monetàriu Internatzionale, FMI, sa Banca Tzentrale Europea, BCE, e sa Cummissione Europea e una troika cuada, sa prus poderosa, chi tenet in manos totu sos filos de sos titules (in italianu burattini) est a nàrrere sas tres famìllias bancàrias chi guvernant sas bancas de emissione mundiales (e non controllant petzi noe bancas natzionales: Rùssia, Tzina, Cuba, Venetzuela e gasi sighende), est a nàrrere sos Rockefeller, Morgan e Rotschild. Custas tres famìllias ant in manos sas agentzias de rating chi atorgant votos e giudìtzios a sas economias natzionales petzi pro torrare totu a contu e a profetu issoro, de custos poderosos sugetos privados finantziàrios.
In sa mancosa e in sa mancosedda lis faghent, a  distàntzias  istabilidas, bator istampos retangulares pro datilare is  notas  musicales. Un’àteru istampu ( arrefinu ) lu faghent in s’agabbu  de is cannas   (in s’ala contrària  de sa limbedda).
Pàulu est unu preìderu giòvanu; su nùmene suo in totu su romanzu no est mai pretzèdidu dae su tìtulu de”don”, comente diat èssere naturale tratende·si de unu ministru de Deus. Est e restat un’òmine. Est intelligente e s’ischit analizare, s’ischit osservare a in intro, ma est òmine dèbile, indetzisu, dudosu. Est isbatuladu dae sas abbas de s’amore pro Agnese contra sas rocas de sa fidelidade a su votu de castidade; divididu intre sas esigèntzias de su ego individuale e su dovere de si sacrificare chi sa sa cussèntzia sua li imponet. Est un’òmine de iscrùpulos, chi non tenet però su coràgiu de fàghere sa cosa giusta.
In sa nota Carboni iscriet de sa “autoesclusione” de sa classe polìtica sarda, de sos consigieris e mescamente de sa Giunta Regionale: sunt issos chi no ant traballadu in favore de sas minorias sarda, catalana e de sas limbas alloglotas chi sunt in Sardigna. Ma su nàrrere suo no est contra a sos “polìticos”, ma est contra a totu sos sardos (e duncas fintzas contra a su Movimentu Linguìsticu, chi no est capatze de s’aunire e chi si perdet in chistiones de nudda): “semus nois sardos chi no impitamus sas possibilidades de una crèschida graduale chi s’Istatutu e sa Costitutzione nos permitent […]. Cun sos cumportamentos pranghidores nostros  no amus sas fortzas de pretèndere dae s’Istadu sos deretos nostros pro nos autogovernare cun unu cunfrontu fraigadore, cunforma a sa Costitutzione, chi pro mèdiu de su Tìtulu V, podet dare paritzas possibilidades de crèschida e de recùperu de soberania bera, perdende·nos in cuntierras eternas, inutiles e sena imprastu perunu, in subra de s’Istatutu, de s’indipendèntzia e de bisos soberanistas, cando sa soberania l’amus in suta de manos e non nos la pigamus”.
Paret chi s’aficu de sa giunta acadèmica pro sa polìtica linguìstica non siat crèschidu meda finas cun s’ispinta de unos cantos polìticos. Naramus chi si sunt otentas prus o mancu sas summas chi finas a su 2013 si oteniant ‘d’ufficio’ cun sas simples rechestas de su servìtziu limba sarda.
STUDIARE - Rispondi alla domanda: cosa intendiamo quando diciamo che Homo
Sa gherra a craru l’ant pesada un’annu a como sos chi, pro paritzas cajones e interessos personales, cheriant a ghetare a terra ufìtziu regionale, diretore e limba sarda comuna. Acadèmicos vengiosos e trombones chi si cherent torrare a leare s’egemonia, linguistas gelosos, camerieras in chirca de notoriedade e cuntratos, politicheddos soberanistas-comunistas sena cultura e cara, sotziologos oreris chi intrant in sos grupos pro los destruire, brigadores a cumandu e varia umanidade. Totus a atza tirada contra a sa polìtica linguìstica.

Podent bènnere dae cale si siat autoridade de s’Istadu in chistione, siat natzionale, regionale o locale, in manera direta o pro mèdiu de un’istitutzione o organismu de caràtere pùblicu.
A 300 fèminas las ant fatas iscravas, ma una ebbia est resessida a ideare unu disinnu diabòlicu de vindita. Sa seddoresa galana (chi non si nde connoschet su nùmene nen sas generalidades, a parte s’agetivu de “ hermosissima ” chi b’est semper in sas crònacas de su tempus) at isfrutadu s’arma de sa sedutzione comente pretàtica a sa, literale, disintegratzione de s’inimigu.
Ant partetzipadu a sa bortadura unos 500 persones, espertos, amantiosos e, a dolu mannu, finas perdulàrios (ma custos los amos isolados luego).
«Sa Sardigna est otzidentale e cristiana» . Cale si siat cosa chèrgiat nàrrere custa fràsia (unu resurtu de un’indàgine istòrica e polìtica o su disìgiu de àere un’istadu sardu in intro de un’Europa cun raighinas cristianas e alas capitalistas), est pretzisu de nche la barigare paris cun sa porfia chi bi diat dèvere èssere intre otzidente e integralismu islàmicu. Ca sa parte manna de sos sardos at in intro de issa su mecanismu totalizante chi ambas partes ponent a cùrrere. Bidu a minudu: pro sos giadistas semus totus colpèvoles de èssere otzidentales (su nùmene “Boko Haram” est unu programma) e pro su pensu otzidentale cada musulmanu devet èssere lestru a nàrrere chi isse non b’intrat nudda cun su terrorismu ca si nono (Tfr docet) iscatat su “silenzio assenso”.
“Chimbanta annos de polìtica linguìstica in Sardigna: dae sos primos passos a oe” est su tìtulu de s’addòviu chi s’at a tènnere in Tàtari in su “Villino Ricci” domìniga 23 de Santu Gaine a incuru de s’Istitutu Camillo Bellieni. Movende dae sas 9 de mangianu, s’ant a cunfrontare paritzos esponentes de su Movimentu Linguìsticu chi ant a chircare de fundare una lìnia noa, sende chi in Tàtari b’at àpidu de reghente fatos graes e de significu. Sa cuntierra chi custa istade at bidu in batalla s’Universidade locale contras a su Movimentu Linguìsticu, at lassadu rastros de amargura e arrenegu chi galu sunt presentes in intro de sas fileras de su Comitadu de sa Limba sarda e de àteros sòtzios. Ma, a banda sas titiriteras de sos innimigos de semper de sa limba sarda, su Movimentu at a chircare de castiare a segus pro chircare de fàghere unu bilantzu de custos primos chimbanta annos de polìtica linguìstica.
Prus programàticu est istadu Rafaele Melis, giai presidente de su tzìrculu de sos sardos de Bartzellona, chi at naradu chi issu at semper faeddadu in sardu e, no in tamen siat in Catalùnya dae annos medas, sighit a isetare chi sa Sardigna si nde ischidet. Melis at annùntziadu sa essida de un’òbera sua in favore de sa soberania sarda.
Su dòighi de Nadale de si 2015 bi sunt istadas sas eletziones pro elèghere sa Colletividade Corsicana, una de sas trèighi regiones frantzesas. Su risultadu est de cussos chi arrumbant in s’istòria: pro sa prima bia ant bìnchidu sos natzionalistas.
In sa terra forrogat
Sa proliferatzione in sos ùrtimos annos de sas tecnologias noas e de sas retzas sotziales faghet a manera chi internèt agiuet a ispainare messàgios de òdiu e de intolleràntzia, chi cun fatzilidade nche podent colare sa làcana de sa libertade de espressione, incuadrendeˑsi in s’artìculu 510 de su Còdighe Penale Ispagnolu, chi punit s’intzitamentu a s’òdiu.
Chie faeddat cada die duas limbas est prus difesu  dae sa demèntzia  senile causada dae su morbu de  Alzheimer: in sos bilìngues, difatis, sa maladia  s’acrarit prus a tardu (fintzas 5 annos a pustis,  a cunfrontu de sos monlìngues) e cun sìntomos prus pagu fortes. Sa cunfirma benit dae un’istùdiu italianu  publicadu in sa revista Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS) e coordinadu dae  Daniela Perani, de s’Ospidale “San Raffaele”  de Milanu.

Sa LSC, limba sarda comuna. In vigèntzia dae su 2006. Sa manera de iscrìere su sardu sighende règulas chi totus sas limbas ant. (sighit)
Su fatu istat  chi sa Sardigna “piemontesa” est istudiada e connota meda, cando chi sa Sardigna “ispagnola” est inghiriada dae una nèula ispissa, in ue petzi cada tantu si resessit a crarire elementos particulares.
ATZERTADU chi unu pòpulu non podet bìvere in sintonia cun su pròpiu territòriu si non nde connoschet cada bisura sua e ogni potentziale e reale resorsa culturale, e pro tantu econòmica, che li garantat unu progressivu isvilupu de lassare a sas generatziones chi ant a bènnere;


Istamus a bìdere si in custas pagas dies sos ufìtzios resessent a fàghere una protzedura pro sa cale sos tempos tècnicos sunt in rughe.

Est su nùmene de su documentu in favore de su plurilinguismu presentadu a sa Presidèntzia de su Consìgiu, a su Presidente de sa Repùblica e a àteros ministeros dae S’Acadèmia de sa Crusca e dae sos sòtzios prus mannos de linguìstica chi sunt in Itàlia. Su primu firmatàriu est su […]
Sa “Rivolutzione iscientìfica” dae unu puntu de annotu cronològicu, cumentzat dae sa data de publicatzione de s’òpera de Copèrnicu De Revolutionibus orbium coelestium (1543) e acabbat cun sa publicatzione de Philosophiae Naturalis Principia Mathematica (1687) de Newton.
Pro Anassàgora totus sas cosas sunt paris e totus sas cosas sunt in ogni cosa. Sa fortza chi faghet mòvere e òrdinat sos sèmenes est una intellighèntzia cramada in grecu Noûs . Si pro Empèdocle su chi si assimìgiat si connoschet cun su chi s’assimìgiat, pro Anassàgora su chi si assimìgiat si connòschet cun su chi no si assimìgiat. Nois, difatis, intendimus su fritu cun su caldu, su durche cun su rànchidu e ogni calidade cun sa calidade contra.
Una lamenta manna su Comitadu Cunsultivu la faghet a s’Itàlia, in riferimentu a s’artìculu 5 de sa Cunventzione, pro sa mancàntzia de informatziones in contu de agiudu a sas atividades culturales de sas minorias. Sos assòtzios de tutela e sas àteras organzatziones non pùblicas de sas minorias non sunt agiuadas finantziariamente in manera direta (a diferèntzia de àteras realidades europeas) e lis benit male, duncas, a operare in manera ativa. Su Comitadu notat chi custa situatzione est andada peorende in sos ùrtios 10 annos.
Nudda de nou. Sunt protocollos internatzionales semper uguales. Si su guvernu regionale at a fàghere custas cosas, nois l’amus a sustènnere. Si nono amus a fàghere informatzione, vigilàntzia, cuntrastu pro agiudare su guvernu sardu a non faddire.

Cussigiadu dae P. Balbo, Manno at pesadu unu monumentu aere perennius a s’òpera de G.B. Bogino, cun s’idea de ligare su riformismu de su Setighentos a su de Carlo Felice, in un’operatzione culturale funtzionale a su progetu de integratzione prena de sa natzione sarda in sa monarchia sabàuda. Su libru est andadu a fura, e ant bèndidu deretu totu sas còpias.

Cando faeddamus de traditziones populares e de su raportu chi b’at intre custas e su podere dominante, est fàtzile meda a chistionare de folclore o de folclorismu finas renuntziende a sestare una làcana intre unu cuntzetu e s’àteru. Ma nos podet agiuare Antoni Gramsci. Chi, mancari chi non fiat antropòlogu, cun sos istùdios suos at frunidu unu grandu contributu a sa demologia, a sa sièntzia chi istùdiat sas artes populares.
Ma s’orientamentu culturalista chi est a fundamentu de custa lege punnat a cunsiderare su sardu prus una matèria iscolàstica folclorìsticu-dialetale de sèrie B chi no una limba adata a s’ufitzialidade.
S’emanatzione plotiniana est unu protzessu chi faghet derivare sos “medas” dae s’Unu, pro mèdiu de una sèrie de grados de èssere semper prus pagu perfetos manu manu chi si nche istèsiant dae su Printzìpiu initziale.
Cuncordu in prenu, casi ca sa lota mia e de atrus po sa Zona a Rischio de su Sulcis, calincunu dh’at lassada a una parti! Bandara beni meda custa litra e s’initziativa ki si ‘olliri portai ainantis!
E gai si faghet titulu de gloria de tottu sas modernas colcorigas, ca po biver sa vida ‘e sas frommigas s’Intelligentzia no est obbrigatoria:
Pro àteras informatziones e aprofundamentos e pro is adesiones a su COORDINAMENTU si podet iscrìere una e-mail a s’indiritzu sardufitziale@gmail.com o  finas chircare sa pàgina Facebook .
Mi nde torro a domo cuntentu (est raru) cun unu pensamentu a totu cussos chi faghent dannu a sa limba nostra ca pensant prus a issos e non a sa càusa. E penso cun amargura a mie custrintu a fàghere un’àteru traballu pro campare, ma cun dolu mannu a tottu cussos chi in custos annos amus pesadu. Ant crètidu in sa polìtica linguìstica e como sunt disocupados o precàrios. Ispero de los pòdere sighire a agiudare, mancari siant custrintos a mi grisare pro bisòngiu e a pònnere mente a profitadores. Su tempus at a èssere maistru.
Questa è la situazione.
In s’addòbiu s’est chistionadu de is trincos chi in sa proposta de assentu de bilàntziu de sa Giunta ferint a manera grae sa sighidura de is polìticas linguìsticas in Sardigna e de su perìgulu chi, a prus de su dannu identitàriu, is operadores de isportellu de sa limba sarda, interfache e acumpridores de is polìticas linguìsticas in su territòriu, perdant fintzas su postu de traballu.
Pro Diegu Corràine su cuntzetu de “Democratzia Linguìstica” sighit duas àndalas pretzisas. In sa de duas sa limba e sos dialetos suos andant a manu tenta. B’at s’òbligu de andare a manu tenta, mescamente cando sa limba est minoritària e chircat de bogare a campu sas richesas pròpias. S’una non podet fàghere a mancu de sos àteros.
Ateru che emendamentos a sa LSC, forsis non s’est cumpresu chi sa prioridade de sa polìtica linguìstica como est sa supravivèntzia.
Unu pagu su chi acadesset a cada limba chistionada pro esseret Limba ufitziale: non podet fàghere a mancu de esseret codificada e aplicada cun printzìpios sientìficos.
Chi su bandu pro su sardu veiculare in sas iscolas aiat puntos dèbiles meda, l’aiat naradu e iscritu su Coordinamentu pro su sardu ufitziale ocannu prus de una bia. Sos cussìgios non los ant agradessidos. Su sòtziu de sos militantes de su sardu fiat lòmpidu a fàghere unu ricursu geràrchicu (finas fintu) pro dare a sa Regione sa possibilidade de si megiorare sena fàghere dannu cun ricursos prus atzudos (comente ant fatu sos de su tzìnema). Ma no est acuntèssidu nudda.
A sos Summit ARBATAX 2011, su sgretàriu nou at faeddadu de su tinu de issòrvere s’andanta mala de sas cosas in sas cussòrgias de Sardigna chirchende de barigare una polìtica fata petzi de chèscias. Pro Acàmpora, sas propostas diferentes s’ant a dèpere chìnghere pro fraigare unu progetu de guvernu beru de sa Regione, ma finas de una Repùblica de Sardigna imbeniente.
Martis 12 de martzu at a cumentzare su Cunclave: 115 cardinales inserrados in sa Capella Sistina pro fàghere su Papa nou, a pustis de sa dispedida de Papa Beneitu XVI: dae sas oto de su 28 de freàrgiu Joseph Ratzinger no est prus su pastore de sa Crèsia Catolica. E […]
S’iscumprou cunfirmat sos istùdios fatos dae Michele Contini de s’universidade de Grenoble in sos Annos Otanta e chi nemos s’est mai impitzadu de bortare in italianu ca istrubant sas veridades conventzionales de sos acadèmicos sardos.
Una de sas cosas chi ant fatu prus iscàndalu de su libru de Coròngiu est sa capatzidade de fàghere nùmenes e sambenados de medianeris e innimigos.
Sas dies coladas difatis b’at costadu duas cosas chi ant mustradu sa debilesa italiana in contu de deretos e de polìtica linguìstica. Sa prima est acadèssida in Friuli-Venètzia-Giùlia cando Rodolfo Ziberna su visu-cabu grupu de Fortza Itàlia in su consìgiu regionale at pedidu s’interventu de Deborah Serracchiani, cun un’interrogatzione, pro chi s’afàinet cun su Presidente de s’Istadu e de su Consìgiu italianu e cun sas istitutziones croatas pro non tancarent sas iscolas italianas in Croàtzia, in sas biddas de Pola, Rovigno, Buie e Fiume chi sunt in territòriu istrocuarnerinu. Su guvernu croatu, cun unu decretu, cheret tancare difatis sas classes de sas iscolas mèdias superiores chi tenent de mancu de 7 pitzinnos. Sa timoria est però fintzas chi su modellu pro sas iscolas mèdias siat aplicadu fintzas a sas elementares, ca in custa manera diant dèpere tancare fintzas sas setziones de Bassania, Momiano, Sissano, Valle, Verteneglio e Cittanova.
La Scozia non si separerà dalla Gran Bretagna, ma ora resta in attesa della revisione del “contratto di matrimonio” ossia del suo status come parte del Regno Unito. Due settimane prima del referendum erano state promesse ulteriori libertà costituzionali sotto forma di una maggiore autonomia e una nuova legge sulla Scozia.
Michel Contini (cun s’atzentu in sa í) no est unu nudda in contu a linguìstica. Est mòvidu de Sardigna giovanu meda. At fundadu e fatu crèschere in Grenoble (Frantza) unu tzentru de fonologia de sos prus mannos. At sighidu cun una carriera de primore. A dies de oe est diretore de S’Atlante Linguìsticu Internatzionale Romanzu. Una de sas autoridades màssimas in contu de limba. Cale si siat perfilu iscientìficu in Sardigna, non podet èssere paris cun su suo.
In custos tempos de gherra si faeddat meda de sos curdos. Non totus, però, ischint de pretzisu in ue istant, ite limba faeddant, ite religiones tenent. Custu artìculu agiuat a los connòschere de prus.
Sa redutzione meda forte in su nùmeru de sos senadores traballat detzisamente in favore de su duo Renzi-Boschi, ma a pàrrere nostru custa propònnida diat pòdida èssere istada galu prus balentiosa, in s’ipòtesi pro esempru de una relata unu/deghe intra de sos membros de sa Camera e de su Senadu: in custu casu, in antis a su matessi nùmeru de deputados de oe (chi comente ischimus sunt 630), sos de sa Camera arta esserent istados 63.

Pepe Coròngiu cun Domitilla Mannu
In VHS si podiant bìdere is films porno, e s’ischit ca a sa gente di praghet a chistionare de coddòngiu.
In su 2014 unu grupu  Lakota at bogadu a campu MazaCoin , una moneda digitale chi pro issos est sa  “moneda natzionale  de sa  Natzione Lakota “.
Diegu Corràine, chi a parusu est semper moderadu, at detzisu de atacare in cara a Eduardo Blasco Ferrer e Roberto Bolognesi. Semus de acordu cun custu sèberu ca s’istadu de sa politica linguìstica est grae meda. Cun s’agiudu de discuntentos e brigadores, b’at fortzas chi chircant de burrare totu su traballu fatu. Blasco est s’ideològu de s’annudamentu de sa limba ufitziale e Bolognesi est faghende su giogu de sos distruidores isperende de balangiare carchi profetu.
Su professore, “espertu” de totu su chi est sardu, at respostu in su cuotidianu “La Nuova Sardegna” de oe a una lìtera de Salvatore Bovore Mele (ativista CSU) chi, movende dae s’esempru de sa Còrsica, criticaiat universidade e regione pro su nudda chi sunt faghende pro sa limba. Prus a finu, Mele (chi est unu militante PD) at fatu notare comente Renato Soru e sos àteros polìticos de manca presentes in giunta podiant fàgher de prus pro chistire e avalorare sa limba standard de su sardu.

No est cosa noa e mancu unu bisu est, chi s’òmine pro fàghere·si  fortza e mesches pro  fàghere·si  su logu intre sas tulumbas de sa vida sua, si depat aunire e si depat duncas collire a pare cun àteros òmines che a issu, pro cumpartzire ideas e pro nche cròmpere a traguardos dèghidos in campu polìticu, econòmicu e sotziale.
Binta sa batalla in contra de sa limba italiana colonizadora, su sardu difatis como est perfetamente normalizadu in Sardigna, in s’iscola sa limba nostra tenet dignidade aguale a s’italiana, su Nostru però, atzetende acriticamente immàgines de sa Sardigna chi dant tzertos ambientes acadèmicos (chi pro semplitzidade podimus nàrrere orientalistas), s’imbentat pro su sardu, mègius li sugerint, sa “dopia norma” iscrita ca, giurat isse, “….. su sardu tenet duas ancas, su Campidanesu e su Logudoresu, e duncas custas duas variedades devent èssere impreadas ognuna in logu suo, sena colonizatzione, comente ant chircadu de fàghere custu merie in Cabuderra. Duncas su sardu in s’iscola devet èssere su Campidanesu de is Arrègulas in Bàsciu (ite paràula fea) e su Logudoresu (galu sena norma, ma de fàghere luego) in Susu (àtera paràula fea).” Si in contu de contare sas ancas de su sardu Pili aeret artziadu sa mirada, diat àere bidu chi su sardu tenet in antis de totu una conca. Mah!
Un’ostàculu chi no l’at firmada e chi la ponet paris cun totu sas pioneras chi ant truncadu sas trobeas culturales de s’època e sunt istadas primas in setores in ue, pro more de su traballu issoro, sa presèntzia de sas fèminas est devènnida una cosa normale.
Pro ite a legiferare, tando? Su chi sa Regione podet fàghere est petzi (rispetende s’art. 4 de sa lege 482) a s’ocupare de particulares segundàrios e a pònnere resursas a disponimentu (ca s’Istadu ipòcrita non faghet investimentos) a tales chi sas iscolas, sena chi nemos las òblighet, podant insinnare su sardu in iscola in s’oràriu curriculare, est a nàrrere in s’oràriu ufitziale de mangianu.
Caru “pepe” has nadu ‘ene: est su momentu PRO de abbessiare. Penso chi, a paltes sos abboios de protesta, no si nde siana fattos abbastanscia ghjustu pro chistionare de su PRO; e in custos pro ogare a pitzu in istrintu sas chistiones de passare a banca pro esse’ pappadas e digiridas paris dae tottu. Donz’unu ancora est cun sa pietanscia sua ischivitzende sa ‘e sos atteros. Custu siat in problemas de “indipendentismu” chi de “limba”, chi diamus dever haer cumpresu dae tempus chi no podene che biatzare paris. A bisu meu mancamus ancora de una bisione vera e onesta de UNIDADE. La lean binchida sas polemicas chi ch’intuvana sa sustanzia ladina de su problema de ilvoligare. Unu saludu.
Finas pro custu m’increschet su de annotare chi non b’at Sardigna in neddue in su materiale didàticu, in sos testos chi impreo, in sas fainas de sas istitutziones culturales (ammostas, cumbènnios, cuntzertos), carchi bortas finas in sas cartas geogràficas.
S’idea tzertu no est originale e in sa retza, a su prus in internet, s’agatat materiale meda pro imparare. Ma in custu mundu chi curret a lestru su chi mancat est su tempus e tando amus pensadu a una pàgina in ue agatare ispiegatziones fàtziles e curtzas agiunghende immàgines simpàticas.
Sos casos rilevados de discursu de òdiu catalanòfobu sunt clasificados in tres categorias: s’ “òdiu tzibernèticu”, cando si manifestat in sas pàgins informàticas e in sas retzas sotziales; sos ingiùrgios catalanòfobos, cando si tratat de decraratziones ofensivas in foras de sa retza contra a personalidades cuncretas o grupos catalanos; su discursu de òdiu in generale, chi pertocat totu sos àteros casos de discursu de òdiu elaborados in foras de internèt.
LEADU ATU chi sa Sardigna e sa Còrsica, nointamas siant crobadas dae unu percursu istòricu parallelu, si pesset a sa conchista de is romanos, a sa dominatzione ispagnola, a su tributu mannu pagadu dae is pòpulos sardu e corsu in sa prima gherra mondiale, no ant fraigadu percursos polìticu-istitutzionales a cumone acumpridos;
Oramai no est prus unu segretu, sos membros de su grustigheddu de concheddas chi at fatu dannu in cale si siat partidu in ue sunt intrados, chi ant semper partzidu su sardu in duos pro nde negare s’ufitzialiade, sunt essende a campu cun ideas e propostas de separatismu polìticu e territoriale, cumintzadas cun su separatismu linguìsticu. In manera crara lu narat s’art. “Sa natzioni campidanesa” de Abdullah Luca de Martini publicadu de reghente dae Vitobiolchini.it. E crara est sa paràula de òrdine: “Campidanu líbberu”! Un’artìculu chi misturat mitomania, fundamentalismu religiosu, innoràntzia linguìstica e disinformatzione.
In su 1799 , pro more de sas gherras de Napoleone in Itàlia, sos Savojas si nche sunt fuidos dae sos Istados continentales invàdidos das sos frantzesos, e sunt abbarrados pro bìndighi annos in Casteddu, capitale de su Rennu,
No intamen sos annùntzios sa beridade est essende a campu. Sa Die de sa Sardigna 2015, sa prima verdadera de sa gestione Pigliaru-Firino, non si faghet. O de seguru non s’at a fàghere una tzelebratzione de serie A comente sos annos colados. Oe est su 3 de abrile, mancant 25 dies a s’eventu e sos tempos tècnicos de aprovatzione de una delìbera non bi sunt. Sa pelea de sos 200 mìgia èuros postos dae su Cussìgiu e ‘isparidos’ posca dae sos documentos tècnicos de su bilantzu paret chi lompat a congruos a sa pejus manera.
Salude Brunu, seis giai cantende in sas festas de sas biddas. Medas nde faghides in intro de unu annu?

Ma est in s’amministratzione locale chi s’organizatzione de custos Istados mustrat totu sa modernidade sua. Su Rennu fiat partzidu in distritos amministrativos, sas Curadorìas , variàbiles in sas làcanas a manera chi sa populatzione de cada distritu esseret, pagu prus o mancu, ecuivalente. Sa Curadoria la guvernaiat sa Corona de Curadoria, ghiada dae su Curadore. Sos òmines lìberos de cada Curadoria eleghiant unu rapresentante de imbiare a sa Corona de Logu .
Si non bi las fata a bènnere, la podes castiare in tv. Sa Festa de sa Limba Ufitziale 2015 at a èssere trasmìtida intrea da Telesassari.tv giòbia chi benit 8 ladamine/santugaine H. 21  in su canale de su digitale terrestre 662 e finas in streaming a s’indiritzu
Ite b’intrat tando cun lìgure, tataresu e gadduresu chi posca est làdinu chi faghent parte de sa traditzione istòrica italiana? E de cale tando?

Pustis su rennovamentu litùrgicu s’est intzentradu in s’atividade manna de revisione de sas editziones in limba latina de sos libros litùrgicos e de sa tradutzione issoro in sas limbas modernas. Cungruida custa fase, b’at àpidu unu perìudu de esperièntzia pràtica, chi rechediat a mala bògia una rata manna de tempus. Cun sa Lìtera Apostòlica Vicesimus quintus annus de su 4 de nadale de su 1988 de Giuanne Pàulu II, chi cummemoraiat su de 25 anniversàrios de sa Costitutzione Cuntziliare, est cumintzada una fase noa de rivalutatzione graduale, de cumpletamentu e cunsolidamentu. Su 25 de ghennàrgiu de su 1994, sa Cungregatzione pro su Cultu divinu e sa Disciplina de sos Sacramentos at fatu avantzare galu custu protzessu cun s’emanatzione de sa cuarta “Istrutzione pro s’ Aplicatzione giusta de sa Costitutzione subra de sa Liturgia sacra de su Cuntzìliu Vaticanu II”, sa Varietates legitimae , chi tratat de sas chistiones difìtziles chi pertocant sa Liturgia romana e s’inculturatzione. Cuinta Istrutzione
Ma s’artìculu (forsis) narat fintzas su chi Firino no at naradu: a pustis chi non b’at prus unu diretore de su Servìtziu Limba e Cultura Sarda e chi in sas sessanta dies imbenientes a sa tancada de sa diretzione no at seberadu unu Diretore nou, su de no àere mentovadu sos isportellos linguìsticos ponet a tìmere unas chentu/chentu chimbanta operadores de isportellos. Ca su de non mentovare mai custa parte de importu de sa polìtica linguìstica sarda dat s’idea chi non torret in sos chi issa narat “i miei progetti nel campo delle politiche linguistiche”.

Su Servìtziu limba sarda est semper sena diretore, su Pranu Triennale galu non si bidet, s’Osservatòriu no est istadu cunvocadu. S’Ufìtziu Regionale de sa limba no est postu in cunditzione de traballare. S’assestamentu de bilantzu at burradu belle 3 miliones de istantziamentu blochende de fatu, pro s’annu chi benit, sa programatzione in sardu in tv, ràdiu, web e giornales, su curretore ortogràficu, sas tradutziones de òberas internatzionales, sas òberas didàticas, sos cursos de alfabetizatzione, formatzione e agiornamentu e totu sas àteras fainas.
Su fundamentu pro iscrìere bene in una limba formale e tzìvica est cussu de impreare una limba normada. Sa proposta de unu modellu de limba iscrita, sa Limba Sarda Comuna est su chi faghet de su sardu una limba. Sos dialetos de sas biddas sunt totus limba sarda, ma mancu unu de issos podet leare custa funtzione. Non bi podet èssere difatis unu bilinguismu efetivu in Sardigna si non si faghent custos passàgios a òbligu. Sa limba de sa poesia non bastat e gasi no est bastante sa literadura. Serbit una limba prus evòlvida, rica, dinàmica, moderna. Chi non timat sos tecnitzismos e sos tèrmines modernos e non chirchet su diferentzialismu a mala bògia.


Naramus tando, e faghimus lu chena timoria peruna, chi custu addòbiu de Sèdilo est «s’addobiu de s’annu» pro sa chistione linguìstica e si si faghet non est gràtzias a Renato Soru, no. Est gràtzias a sos annos de pianificatzione linguìstica chi amus connotu, si faghet finas pro more de unu libru ambitziosu e giutu a marcare s’istòria de sas ideas sardas comente “Il sardo una lingua normale”, ma gràtzias finamentas a su Csu chi mantenent artu s’arresonu de sa limba sarda e de sa polìtica linguìstica de pònnere a currere. Chentu concas chi nde faghent una. Medas, sàbios e bene unidos.
Sos cambiamentos climàticos sunt un’assuntu acraradu e sunt derivados dae sas emissiones in atmosfera de gas-serra generados dae atividades industriales e sistemas de trasportu e sende chi rapresentant (comente sa comunidade sientìfica internatzionale denùntziat oramai dae annos meda e in sedes diferentes) una grandu emergèntzia planetària imponent sèberos detzisos sena isetare, a manera de evitare sas cunseguèntzias dramàticas econòmicas , ambientales, biològicas, sanitàrias giai presentes e sas chi ant a bènnere in sos annos.

Custos e àteros idiomas in sa Gàllia antiga  ant cumintzadu a iscumpàrrere cun sa colonizatzione romana e s‘intrada progressiva de su latinu . Cun sa decadèntzia de s’ Impèriu romanu , unos cantos  pòpulos de orìgine germànica sunt cròmpidos a sa Gàllia romana. In mesu de custos, duos si nch’ant leadu parte manna: sos francos in su nord e sos visigotos in su sud, cun su riu Loira comente làcana. Mancari chi custos duos populos faedderent sas limbas issoro, no ant istentadu a adotare su latinu faeddadu dae sa populatzione. Belle gasi, s’idioma faeddadu dae sos francos est a s’òrigine de s’ olandesu ,  chi est un’idioma germànicu faeddadu oe in die, in sas diferentes variedades suas,  in sos Paisos Bassos , in  parte de su Bèlgiu e in su nord de sa Frantza .
At partitzipadu comente ponente in su “Collòchiu internatzionale de tradutores de sa literadura catalana” in sa facultade de Filologia de s’Universidade de Salamanca, 2013. At partitzipadu comente tradutore in su XXI Seminàriu de tradutzione de sa poesia sarda contemporànea, in Farrera de Pallars, Catalugna, organizadu dae s’ Institució de les Lletres Catalanes, 2013. At collaboradu e collàborat cun revistas sardas, cun artìculos de temas diferentes e cun sa tradutzione integrale de “Sa mama”, romanzu de Grazia Deledda, chi at a essire dae inoghe a unos meses, Ed. Logosardigna.
Si imbetzes diamus dare logu a totus sas espressiones musicales e poèticas sardas impitende manuales in limba comuna, tando amus a bìdere chi cussa porfia no at perunu sensu. E chi bi diat àere logu pro limba ufitziale e limbas literàrias, pro folclore e egemonia, pro literadura e sièntzia, pro Sardigna chi resistet e Sardigna chi contratacat.
Intre sos disinnos pro su tempus benidore, s’assessora de Sel at mentovadu sa possibilidade (comente totu sos predetzessores) de fàghere, (sena nàrrere cando), una lege pro su sardu in iscola (ma sa Regione non tenet sas cumpetèntzias chi sunt de s’istadu), un’albu pro sos operadores (però in su mentres lis truncat su dinare) e, a ogni manera, at naradu chi est dispònibile a leare a cussideru calesisiat proposta dae banda de sos ufìtzios.
In su 5 – 10 pro chentu de sos casos, imbetzes, si tratat de SLA familiare, est a nàrrere chi b’at pretzedentes in famìlia. Sas curas chi bi sunt como permitent petzi de illonghiare sa vida de su malàidu, ma s’èsitu est semper malu. Sos sìntomos càmbiant segundu sa forma de SLA. In su 75% pro chentu de sos casos b’at cuntratziones muscolares e debilesa de sos mùscolos. In s’àteru 25% b’at dificultades a faeddare e a ingurtire. Dipendet dae cale motoneurone est interessadu in antis, si si tratat de su de su truncu entzefàlicu e de su meuddu ispinale (esòrdiu ispinale) o de su de sa còrtiga tzerebrale (esòrdiu bulbare). Su malàidu perdet, a bellu a bellu, sa capatzidade de si mòvere, de faeddare, de ingurtire e, a s’ispissu, finas de respirare a sa sola. A bias sa SLA tocat su lobu frontale temporale e càusat demèntzia.
Sas giustificatziones sunt a s’ispissu de caràtere linguìsticu. Unu tempus fiat sa mancàntzia de un’ortografia ufitziale. Como chi b’est su sardu iscritu comunu sos pìscamos no lu càrculant e narant chi sas populatziones diant chèrrere cadauna su dialetu suo. In s’interventu de s’archipìscamu de Casteddu Miglio, publicadu in s’Unione Sarda de su 14 de ghennàrgiu, su primate de Sardigna faeddat de impreu de logudoresu e campidanesu, e custu diat chèrrere nàrrere unu passu a dae segus. Proite campidanesu e logudoresu e non nugoresu, sultzitanu e arborensu?
Naro sa beridade: leghende sos libros suos apo imparadu unu muntone de cosas. Cando l’ascurtaia imbetzes non cumpartzia mai su sentidu. E tando a contare su personàgiu, rispetende sa persone, mi paret sa manera mègius pro l’onorare sende chi, a bisu meu, at tentu un’importàntzia istòrica. Sena ipocrisias. Mantenende su disacordu. Gasi comente apo fatu cando fiat biu. M’àuguro de no ofèndere a nemos e chi siamus unu sotziedade cumprida pro atzetare custu.
nen dae voluntade de sa carre,
Cantas bortas amus intesu frases tipu custas: “pro su sardu dinari non bi nd’at” o finas custa: “amus àteros problemas prus importantes de risòlvere” etc. etc. etc.

Apo a fàghere paju de esèmpios ma bi nde diat àere 1000
S’atitùdine de sos Savojas in contu   de “lingua” s’est orientada chirru a sa polarizatzione in favore de s’italianu e de sos dialetos locales pro agiuare sos modellos aggregadores chi aerent permissu  de contrapònnere  sa realidade  de su regìmene sabàudu  a sas realidades “àteras” ,  e in su matessi tempus de ispainare  una cussèntzia “unitària” contra  a sas influèntzias alloglotas .

Dae sa Fusione perfeta a su Bochidorju de Bugerru; dae sa Poesia a s’Emigratzione; dae s’Iscola a s’Ambiente.
In sa programatzione de cursos de formatzione permanente pro sos adultos est obligatòriu s’insinnamentu de su catalanu e de su castiglianu. 2. In sos tzentros de insinnamentu de règimene ispetziale de limbas est obligatòriu a propònnere s’insinnamentu de sas duas limbas ufitziales. 3. In sos tzentros de insinnamentu de regìmene ispetziale dipendentes dae sa Generalitat in ue non s’insinnat limba si devent propònnere cursos de limba catalana a sos alunnos chi nde tèngiant una connoschèntzia non bastante. Artìculu  24. Sos  professores
Ma si annos faghet issu e s’ischerra polìtica fiant sa fortza primàrgia in Còrsica, oe est sa sigunda. Binchent sos natzionalistas corsicanos de “Pè a Còrsica (Pro sa Còrsica)” cun su 35% cun capu lista Simeoni. Su de duos est su matessi Giacobbi cun su 28%, sos urtimunos sunt sos republicanos de Rocca Serra, sìndigu de Portu Betzu, de dereta, cun su 27% e bonos ùrtimos, cun su 9 pro chentu, sos de sa dereta estrema frantzesa de Calioni, est a narrere su Fronte Natzionale.
Ignazio Sanna · Artzipìscamu Metropolita de s’Artzidiòtzesi de Aristanis | Arcivescovo Metropolita dell’Arcidiocesi di Oristano
Su mitu de sas natziones sena istadu agradesset galu a sos giòvanos. Custu est essidu a campu in ocasione de su Segundu atòbiu internatzionale de sa Gioventude Indipendentista acumpridu eris, a merie, in sa sala Cosseddu Ersu in Sa Duchessa in Casteddu. Aparitzadu dae su Movimentu de is istudentes de s’universidade de ‘Scida’, su cunvènniu at postu paris esperièntzias diferentes de giovanos de movimentos indipendentistas dae paritzos chirros de s’Europa e de s’Oriente. Presentes, cun profetu, pitzocos catalanos, bascos, corsicanos, irlandesos, palestinesos e curdos.
Una de sas resones de sa difusione de s’afrikaans est s’isvilupu suo a livellu pùblicu: l’impitant in sos giornales e in sas trasmissiones radiofònicas e televisivas, e ant publicadu unas cantas tradutzones de sa Bìblia dae cando est essida a campu sa prima editzione in su 1933.

Georgiana at bidu sas òperas de su maistru de Casteddu Sardu e de su de Otieri. At visitadu su museu de Casteddu. At iscumproadu chi sas influèntzias catalanas in Sardigna sunt traduidas fintzas a produire unu limbàgiu originale, prus elementare a cunfrontu de s’arte ibèrica ma tocante, prenu de sinnificadu comente in Nostra Sennora de Tuili. .
In s’agabbu de s’Edade de su Brunzu, cando custu misturitzu fiat in evolutzione, b’at àpidu  unu movimentu cunsideràbile de pessones, provocadu dae s’aumentu de su cumèrtziu, dae sas gherras e dae sa crèschida demogràfica. A pustis de su 1.200 in antis de Cristu, sas tzivilidades de s’Edade de su Brunzu de su Mediterràneu otzidentale  ant collassadu totu in unu; custa acuntèssida paret chi apat causadu  s’isulamentu  de sos armenos  dae sas àteras populatziones. Sos genetistas narant chi, dae cussa data, non s’agatat, in su genoma de  sos armenos viventes, unu misturu significativu  cun àteros populos.
Como est tardande: est belle che un annu chi no at torradu a faeddare de sa Sardigna.
In sa Crìtica de sa resone pràtica , Kant faeddat de su problema morale. Kant distinghet intre “màssimas” e “imperativos”. Sa màssima at una balia sugetiva, chi balet petzi pro chie la respetat. S’imperativu at una balia ogetiva, chi balet pro totus e si partzit in ipotèticu e categòricu. Sa fòrmula de su primu est << si … depes >>. Pro esempru: « si cheres unu votu bellu, depes istudiare». S’imperativu categòricu, imbetzes, obedit a sa formula << depes >>. Pro esempru: « depes istudiare!». In pagas paràulas, sa morale de Kant si podet sintetizare cun sa fòrmula: «faghe sas cosas in manera chi sa massima de sa voluntade tua potzat sèmper bàlere in su matessi tempus comente printzìpiu de una lege universale».
su cale nomene fiat Giuànne
Potzo nàrrere chi a manera dàbbile custa est sa lege regionale prus avantzada in sa Repùbblica. Si depet atuare cun abistèntzia manna, chirchende de dare cara a sos problemas cun aficu, e sena fàghere cufusione. B’at meda maneras pro trantzire isprecos e pro non pèrdere tempus.
– al nuovo Piano Triennale 2011-2013 per la “Promozione e valorizzazione della cultura e della lingua della Sardegna”, che sarà presto presentato al Consiglio Regionale, potrebbe presto fare seguito una nuova legge regionale sulla politica linguistica, in coerenza con quanto affermato dall’Assessore competente in materia, secondo il quale “L’esperienza di oltre un decennio di applicazione della legge regionale n. 26 del 1997 ha fatto maturare la necessità di un nuovo strumento normativo che presieda a un più efficace svolgimento delle politiche linguistiche”;

Polèmicas e bètias subra sa Die de ocannu non sunt mancadas. In sa proposta de bilantzu de sa Giunta non fiat prevèdida peruna summa pro sas tzelebratziones gasi comente pagu dinare pro sa limba sarda. Sos soberanistas chi apògiant sa Giunta sunt dèpidos intervènnere cun emendamentos in àula pro aderetzare sa figura lègia chi fiant faghende. Posca, sa sorpresa. Cando su bilantzu est arribbadu in assessoradu sos fundos pro Sa Die non bi fiant prus. E tando, est tocadu a fàghere un’interventu nou pro parare fronte acrìticas e atragàgios. De seguru però, pro sos natzionalistas sardos, Sa Die meressiat un’àteru tratamentu.
S’opinione pùblica est comintzende a non bìdere prus cun favore sa polìtica linguìstica ca non bi sunt prus cuddos bellos messàgios positivos de unos cantos annos a como.  E custu at a fàghere semper prus tostu a bi investire. Bellu resultadu in mancu duos annos. Bravos.
Ma la finalità è provocare una levata di scudi dei tanti fieri protettori del proprio campanile che vedono nella LSC uno strumento per cancellare le parlate locali.
Su CSU at leadu atu cun praghere de sa partetzipatzione personale de s’assessora Claudia Firino chi, cun coràgiu, umilesa e determinatzione, at partetzipadu a sos traballos.
Su Comitadu de espertos riferit chi, semper e cando, cunforma a sas osservatziones suas, in regiones medas (e mentovant fintzas sa Sardigna) binchet unu clima generale de rispetu e tolleràntzia pro sas diversidades. Fintzas sos raportos intre sos rapresententes de grupos ètnicos e minorias e sas autoridades tzentrales etotu sunt abertos e costrutivos.
Sa beridade est chi Civati tenet resone. Su chi est rilevante in custa chistione est pròpiu custu: sa manca unionista sarda est peus de sa manca italiana. Sa beridade est chi custos- a cantu paret- tenent bisòngiu a beru chi bèngiat unu dae foras a ddos cussigiare a pitzu de su fràigu de unu progetu de manca in Sardigna. No est sa prima borta chi sutzedet una cosa aici. Giai in su 1947- a su cungressu de duos de su PCI sardu, in Casteddu- est dèpidu bennere Palmiro Togliatti pro ispiegare a is cumpàngios isulanos chi sa batalla pro s’autonomia depiat èssere pompiada in nùmene de is deretos democràticos, fintzas si no fiat una batalla de classe deretu.
Cada annu s’iscola italiana in Sardigna faghet dannos semper prus mannos e, cada annu chi benit, sa conca de mìgias e mìgias istudiantes benit sabunada pro disterrare totu sas ideas chi pertocant su ligàmene cun sa sa cussèntzia de èssere unu pòpulu e una natzione.
10

sbarramento al 20% per liste collegate o non collegate rappresentative di minoranze linguistiche riconosciute, presentate esclusivamente nei collegi plurinominali di regioni il cui statuto prevede una particolare tutela di tali minoranze linguistiche.

terreno.

Tando, si cherimus sarvare s’iscola sarda e sos traballadores suos dae su disacatu (tenimus su tassu de abbandonu iscolàsticu prus mannu de s’Istadu) e dae su disterru, depimus pònnere sa chistione “iscola” in un’àtera manera e cumintzare una pelea manna pro reformare s’istatutu autonomìsticu e presentare una lege in pitzus de s’iscola sarda.
Nùgoro, pàtria umana e literària de Piga, poeta e intelletuale de giudu oe in Sardigna, nde balàngiat. Sa limba de su romanzu est forte e rica. Non perdet nudda de su nugoresu verdaderu chi b’est suta che raighina cuada (ma non meda a sos ogros de sos chi ischint) de un’àrbore linguìsticu chi ghetat cambos in totu s’ìsula.
Is  piscadores fiant calados e samunaìant  is  retzas. Fiat pesadu subra de sa barca, chi aparteniat a Simone, e ddi pediat de s’istesiàre unu pagu dae terra. Si fiat sètzidu e insinnaiat a is atrumadas dae sa barca. Cando aiat acabadu de faeddare, naraiat a Simone: “Bae a largu e ghetade is retzas bostras pro sa pisca”.
Sa Sardigna, oe in die, cumpartzit su pròpriu destinu de s’Itàlia. E como custu destinu non paret bonu in nudda. Medas sunt is cosas chi cada Sardu, ma fintzas unu cale si siat Italianu, bidet e cumprendet chi diat èssere pretzisu a cambiare, cando no a burrare de su totu. In manera particulare, dae cando su guvernu de Matteo Renzi est arribadu in Roma, unu muntone de provedimentos sunt istados annuntziados, e una parte pitica de custos fintzas aproados (sa polìtica de Renzi, che a sa de su mèntore suo, Berlusconi, est fata de annùntzios medas e cosas fatas pagas). De custa parte pitica de cosas fatas a beru, calicuna podimus fintzas ammìtere chi est bona (sos 80 èuros, pro nàrrere… chie ddos at pigados, e ddos pigat, ischit chi faghent sa diferèntzia) ma sa prus parte sunt cosa de nche imbolare a s’àliga. Bidu chi in Roma non tenent intentzione peruna de currègere custos mostros legislativos, ma antzis ddos rivèndicas narende chi sunt cosas bonas e netzessàrias pro s’isvilupu e sa modernizatzione de s’Itàlia, dia tocare a su pòpulu a si mobilitare pro cambiare su chi non dd’agradat.
In custa cuntierra, medas esponentes de su ML non si sunt dae luego postos a tutelare chie faghiat su dovere suo e defensaiat sa limba, ma ant sufridu s’egemonia de su poderiu o si sunt propostos ipocritamente finas comente òmines de mesu. E calicunu nd’at leadu profetu finas pro atacare personalmente chie defensaiat su deretu veiculare de sa limba isperende de bi balangiare dae sa morte sua. Evidèntzia crara chi b’at finas gente in su ML chi faghet bìnchere sas resones liderìsticas e de s’imprenditoria subra cussas culturales.
Giuanne ddi donat testimonia
Corru inglesu.
<B’at finas indipendentistas e sovranistas chi gestint su podere de custa polìtica comente sos àteros. Ca lis cumbenit a non cambiare. Controllade-los. Ca bi cheret controllu pro evitare chi nde ghetent sa Sardigna a terra pro sos interessos issoro.>
Bisogna arrivare al 2006 e al dinamismo di Renato Soru, per veder partire un nuovo studio di grande portata sulla situazione sociolinguistica della Sardegna: chirca sotziulinguistica
Su grupu de genetistas ghiadu dae  Marc Haber e Chris Tyler-Smith  de s’ Istitutu Sanger, a curtzu a  Cambridge in Inghilterra, bidet populatziones che a sos armenos,  chi sunt abbarrados isulados tempus meda,    comente mèdios pro ricostruire s’istòria generale de sos pòpulos.
1. SA FUSIONE PERFETA (Intervista Videolina  7-11-2014) Galu oe mi capitat de leghere in carchi libru chi “Sos sardos in su 1847 renuntziant a s’Autonomia, a su Parlamentu issoro: Faula manna. No est a beru. Sa “perfetta fusione” la pedint a Carlo Alberto unos cantos parlamentares chi moende dae Casteddu, dae S’Alighera e dae Tatari, andant a Torino, sena peruna delega, non naro de su populu sardu ma mancu del sos Istamentos chi mancu benint riunidos. Duncas la pedint a titulu personale. Est istada -at iscritu Sergiu Salvi unu fiorentinu chi connoschet bene sas cosas sardas -, una “rapina giuridica”. S’isperu fiat chi, cun sa fusione, sa Sardigna diat aere apidu una libertade cumertziale prus manna e duncas prosperidade e isvilupu. Sas cosas sunt andadas in manera diferente: finas sos chi fiant in favore a sa fusione -ammento pro totus Zuanne Siotto Pintor – ant a narrere: “Errammo tutti”, leados dae una “follia collettiva”. E gasi, dae tando, comente iscriet Tuveri sa Sardigna s’at a cambiare in “una fattoria del Piemonte, misera e affamata da un governo senza cuore e senza cervello”. Sena Autonomia, sena libertade, cun prus tassas, tributos e pagamentos. E prus repressione cun furcas in cada bidda. 2. BOCHIDORGIU DE BUGERRU (Intervista Videolina  14-11-2014) Una dominiga, su bator de cabudanni de su 1904 in Bugerru s’esertzitu isparat a sos minadores. Tres los ochient (sunt Felice Littera, Salvatore Montixi e Giovanni Pilloni) e medas ateros los ferint: unu de custos, fertu malamente, (Giustino Pittau) at a morrere in s’ospidale carchi die a pustis. Sa curpa de sos minadores? Protestaiant contra a su direttore de sa mina, Achille Georgiades chi aiat creschidu s’orariu de su traballu. Cando giai sas cunditziones fiant imbeleschidas. Mandigaiant unu biculu de pane tostu e dormiant in barracas frittas in ierru e caentes de morrere in istiu. At a iscriere una Cummissione parlamentare istituida a pustis de su 1906:”Si mangia un tozzo di pane durante il lavoro e per companatico mangeranno polvere di calamina o di minerale”. E puru, a migias, dae totu sa Sardigna ma mescamente dae sas biddas serentes, pro sa crisi economica manna meda, sos sardos aiant lassadu s’agricultura e su pastoriu cun s’isperu de agatare unu postu de traballu seguru in sas minas. Sa realidade at a essere diferente: isfrutamentu, maladias e repressione. 3. POESIA (Intervista Videolina  21-11-2014) Su patriota sardu a sos feudatarios de Frantzsicu Innatziu Mannu est de seguru s’Innu poeticu prus famadu chi tenimus. S’intelletuale otieresu in 47 otavas, a sa moda de sos gosos, contat s’opressione feudale e cantat sas rebbellias de su populu sardu, ma mescamente de sos massajos. Rebellias chi pertocant unu trintčnniu rivolutzionariu e no unu trienniu ebbia, comente galu acuntesset de leghere in unos cantos libros: ca cumintzant in su 1780 e agabbant cun sa rebbellia, eroica e isfortunada de Palabanda in su 1812 in Casteddu. Est una poesia de importu, ca dae issa podimus cumprendere unu tretu mannu de s’istoria sarda, in ue s’afortint sas raighinas de sa Sardigna moderna. Su pobulu – iscriet Mannu – chi in profundu/Letargu fit sepultadu/Finalmente despertadu/S’abbizzat ch ‘est in cadena,/Ch’istat suffrende sa pena/De s’indolenzia antiga. E duncas, a pustis de seculos e seculos de acunortadura, artziat s’ischina e ca conca e narat “bastat” a s’opressione e a sa tirannia de sos barones, a sa lege inimiga de su feudalesimu. Ca in base a custa lege su sardu est suggettu/A milli cumandamentos,/Tributos e pagamentos/Chi faghet a su segnore,/In bestiamene et laore/In dinari e in natura,/E pagat pro sa pastura,/E pagat pro laorare. 4. EMIGRATZIONE (Intervista Videolina  28-11-2014) Sos Sardos comintzant a emigrare a s’acabu de s’Otighentos pro curpa de sa politica de su Guvernu italianu chi in Sardigna (e in totu su Meridione) produit una crisi economica e sotziale meda meda funguda. Sutzedit custu: su capu de su Guvernu Frantziscu Crispi in su 1887 segat sos raportos comerciales cun sa Franza e custa pro vangantzia e ritorsione non comperat prus sos prodotos agricolos e pastorales dae sa Sardigna ( su vinu, su casu, sa petza ecc.). S’economia sarda est a culu in terra ca sa Sardigna non tenet prus su mercau franzesu. Duncas sos pretzios de sos prodotos agricolos rughene semper prus, de su late comente de su binu chi dae 30-35 e finas 40 liras a etolitru rughet a 6-7 liras. Unu disacatu mannu: massagios e pastores non podent tirare sa bida cun cusssos pretzios e duncas comitzant a emigrare: in prus de chentu migia andant in Europa, finas in Africa ma mescamente in America (Argentina subratotu). Un’atera unda de emigrazione la tenimus in sos annos chimbanta/sessanta: propriu cando in Italia connoschent su boom economicu in Sardigna, de custu, no intendimus mancu su fragu e sighimus a lassare s’Isula pro su disterru in Germania, Olanda o a sa Fiat in Torinu. Dae su 1954 a su 1970 prus de 400 migia de sardos lassant sa Sardigna. Sa terza emigrazione la semus bivende oe etotu: cun sos giovanos laureados chi non agatant triballu inoghe e si c’andant a foras. 5.S’ISCOLA (Intervista Videolina  5-12-2014) S’Iscola italiana in Sardigna cun sos istudentes nostros non b’intrat nudda, ca in s’iscola s’Isula nostra non b’est. In sos libros no est mancu lumenada. S’Istoria cun sa limba, sas traditziones, sa tzivilidade sarda, est istada interrada, tudada. Unu diplomadu e finas unu laureadu podet essire dae custa iscola sena connoschere nudda de sa tzivilidade nuragica, de sa Carta De Logu e de sos Giudicados, de Peppino Mereu, de Gratzia Deledda e de Salvatore Satta. Mancari ant istudiadu a Mucio Scevola o a Pietro Micca ma no ant mai intesu mancu numenende a Amsicora, Lionora de Arborea, Giuanne Maria Angioy, Frantziscu Cilocco e ateros omines e feminas de gabbale. In custa iscola, cada chida  faghent oras e oras de italianu e ateras limbas europeas e mundiales e est giustu: ma, galu oe, non  faghent unu minutu de limba sarda. Sende chi  totu sos istudiosos pessent chi unu pitzinnu bilěngue creschet prus abbistu e potzat imparare prus e mègius e prus in presse sas limbas e totu sas ateras matčrias. 6. S’AMBIENTE (Intervista Videolina  19-12-2014) Sa Sardigna in s’edade prenuragica e nuragica fiat unu padente, totu prena de arbores. Fiat s’Isula birde. Teniat unu clima subtropicale. Proiat semper. Finas a cando no arribbant dae su mare sos inimigos: sos Fenitzios e sos Cartaginesos ma mescamente sos Romanos chi cumintzant a distruere sos arbores: ca teniant bisongiu de terrinu liberu pro semenare trigu. Ant a sighire sos ateros dominadores ma mescamente sos Savojas in su Setighentos e in s’Otighentos. At a iscriere Gramsci in un artìculu del su 1919 in s’Avanti: La Sardegna d’oggi con alternanza di lunghe stagioni aride e di rovesci alluvionati, l’abbiamo ereditata allora. Una categoria de ispogiadores de cadaveres, – los giamat gosi semper Gramsci – sos industriales de su carbone, mescamente toscanos, otenent pro pagos soddos sa possibilidade de segare sos arbores: serviant pro faghere traversinas e pro carbone a sas industrias de s’Italia de su nord. Intre su 1863 e su 1910, cun s’autorizatzione de su Guvernu italianu 586 migia de etaras sunt deforestadas. Unu disacatu ecologicu chi galu oe semus paghende.

Anthony Muroni cras at dadu apuntamentu a sos amigos e sa sos curiosidadosos in Casteddu. Logu: su “foyer” de su Teatru Màssimu a sas 10 e mesu de mangianu. Su giai diretore de L’Unione Sarda at presentare unu progetu a sorpresa.
Su Movimentu at a giùghere a dae innantis una polìtica de acurtziamentu intre sos Sardos de sa Sardigna e sos Sardos chi che bivent fora, e at a criare sas cunditziones bonas pro chi sos disterrados sardos potzant torrare o imbarare in sa pàtria mama issoro.
In s’intervista de su diretore de Sardegna Uno Mario Tasca a Raffaele Paci si sunt nòmenados sos comitados chi ant gherradu pro sa limba in custos ùrtimos meses. In prima filera b’est istadu su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale chi bene at fatu a urtimera  a non si fidare de sas promissas e a sighire a cuntierrare pro una càusa bona.
Sos istòricos ebbia tenent su donu de pòdere chistionare cun sos personàgios de su passadu: dae ora fiamus in cuntatu cun Lenardu Cubello (o Cubeddu), su primu marchesu de Aristanis, ma issu non nde teniat una gana manna de contare sa versione sua de s’istòria de sa fine de su giudicadu de Arbarèe e de sa nàschida de su marchesadu de Aristanis: sa fine fea de su tentativu fatu dae banda de su nebode suo Lenardu d’Alagon- Cubeddu (ùrtimu marchesu de Aristanis) de liberare sos Sardos dae su giù catalanu- aragonesu l’at lassadu in su coro e s’ànimu unu dolu mannu, chi sighit a durare dae prus de chimbichentos annos.
In  Isvìtzera   s’italianu est una de sas bator limbas ufitziales (sas àteras sunt su tedescu, su frantzesu e su romantzu); l’istùdiant in totu sas iscolas de sa cunfederatzione;  la faeddant, comente prima limba, in sas cantones  de Ticino e Graubünden , sena contare sos immigrados italianos chi istant mescamente in sos cantones frantzesos e tedescos. Est fintzas sa limba ufitziale de San Marino e sa prima limba de sa Tzitade de su Vaticanu. Est coufitziale in s’Ìstria islovena e in s’Ìstria croata.

In fines però, tocat a àere ideas de polìtica linguìstica pro l’iscrìere unu pranu chi non siat una mera e sìnchera espositzione burocràtica de sos capìtulos de bilantzu o una copiadura de sos pranos de sos annos passados.
Internet e tecnologias noas
Intro sas fainas acumpridas in pagu prus de un’annu de vida si podet regordare, in prus de sa Sa Festa, s’iscola de istade de Neunele de su mese de austu 2014, sa contracunferèntzia de sa limba sarda in su mese de nadale in Casteddu, sa proposta de lege linguìstica presentada in Cussìgiu Regionale cun su grupu Sardegna Vera, sa collaboratzione cun sos ispetores de su Cussìgiu de Europa pro s’aplicatzione de sa Carta de sa Minorias Natzionales. In prus deghinas de documentos e comunicados de istìmulu e denùntzia pro sa polìtica regionale.
Pro cumprendere mègius is chistiones religiosas islàmicas tocat a nàrrere chi, semplifichende meda, nche sunt duas dutrinas diferentes e cuncurrentes:
Ma de sa rechesta de su CSU a su presidente Pìgliaru, a dolu mannu, non nd’ant tentu contu; in s’ìnteri semus andende chirru a iscadèntzias crìticas: intro de nadale ant a fàghere sa cuntzessione de Istadu a sa Rai, e in sos primos meses de su 2017 su parlamentu at a dèvere approvare e ratificare su Cuntratu de Servìtziu, documentu chi règulat sos raportos intre s’emitente televisiva e su guvernu. Si s’òbligu de fàghere trasmissiones in sardu no intrat in custu protzessu giurìdicu-parlamentare, subra de su sardu in sa Rai ant a nàrrere una paràula tumbale pro paritzos annos.
Ecco che un sulcitano che dice pècia “carne” dovrebbe adeguarsi al modello scritto petza, uno della Marmilla vedrebbe il suo otu “orto” (così come richiede la sua pronuncia) trasformato in ortu, secondo le regole della scrittura etimologica; e un ogliastrino, che utilizza us/as per gli articoli plurali, dovrebbe conformarsi alla forma promiscua is.
In intro imbetzes de sa partzidura dialetale de sa limba sarda tocat a crarire chi sas distintziones chi si faghent a fitianu intre variedades (campidanesu, logudoresu, nugoresu e àteras sighende) sunt isceti conventzionales e non rapresentant a manera iscientìfica sa realidade fonològica de sos dialetos sardos. In sustàntzia, mentres diant esìstere cuntrastos (de fenòmenos intre Nord e Sud chi non si podent negare), faeddare de unu campidanesu, unu logudoresu o unu nugoresu est un’astratzione, una classificatzione conventzionale chi non si podet sincherare. De su restu custu est fàtzile de averiguare pro cada sardu chi podet iscumproare comente sa limba sarda mudat dae bidda a bidda e non pro variedades mannas. Si sunt seberadasa fainu 200 paràulas de su sardu chi pertocant 77 dialetos de totu sas àreas e nd’at misuradu sa distàntzia “levenstein” cun sos elaboradores potentes de s’universidade de Amsterdam.
Su testu e sa comunicatzione in limba sarda ant s’evidèntzia matessi de cussa italiana.
Forsis pagos de bois s’ant ammentare ite fiant faghende su 18 de abrile de su 2006. Deo m’ammento: fia traballende cun sa Giunta Regionale de tando, Renato Soru presidente e Elisabetta Pilia assessora, pro acumprire su traballu de ufitzializatzione de custa norma linguìstica. A mangianu fiat colada in giunta sa delìbera de aprovatzione in sardu (sa prima de s’istòria de s’autonomia) e a merie presidente e assessora aiant presentadu sa faina in una cunferèntzia de imprenta, si no mi faddo in su Cussìgiu Regionale. Umberto Cocco, tando portavoce de su presidente, aiat traballadu meda pro custa punna.
Marianu IV, eroe de sa natzione sarda
Casteddu – Su segretàriu de sos Bator Moros Giovanni Colli at decraradu ca «su primu datu polìticu rilevante de su resurtadu referendàriu est de seguru sa craresa de sa volontade populare chi s’est espressada in manera direta e sena intermediatziones». Colli at cummentadu in custu modu su resurtadu de sos referendum e at agiuntu: «Espressamus soddisfatzione manna a distintu pro s’èsitu positivu chi fiat giai in sas isperàntzias de sos sardistas a su cuesitu chi pediat sa riscritura de s’Istatutu sardu dae parte de un’Assemblea Costituente elèghida a sufràgiu universale».

A parte sos ingiùrgios generalizados chi medas catalanos si sunt avesados a bi cunvìvere, in custa regorta de datos b’at una anàlisi temàtica de sos elementos discursivos printzipales presentes in medas de custas manifestatziones.

Est in programa su saludu de Sergio Milia, assessore de s’istrutzione pùblica, de su Retore de s’Universidade Giovanni Melis e de su Diretore iscolàsticu Regionale Enrico Tocco. Aberit sos traballos Giuseppe Corongiu. Ant a sighire Michele Lo Porcaro (Universidade de Zurigo), Giuliano Bernini (Universidade de Bergamo). A merie Antonella Sorace (UNiversidade de Edimburgo), Roland Verra (Sorastan ladinu – Boltzanu), Rosalba Perin (Diretzione Iscolàstica Regionale Friuli). E in prus ant a faeddare Sabrina Rasom (ladinos de Fassa) e Patrizia Cordin (Universidade de Trento).
Addòbiu de Solu in sardu in Atzara
Ma devimus fàghere unu passu a dae segus. Cando sos bizantinos si nche sunt andados dae Sardigna in sa segunda medade de su sèculu IX , sos guvernantes locales ant leadu su podere de s’ìsula, chi est resurtada partzida in bator rennos o giuigados: Càlari , Gaddura , Torres e Arbarèe .
Sos discìpulos s’agatant in subra una barca e sunt traversende su lagu de Tiberìade. Est giai iscurigadu e Gesùs, resuscitadu dae sos mortos pagas dies in antis, non est lòmpidu in ue sunt issos. Su lagu est trumbugiadu, pro more de unu bentu forte. Ma sa sa cosa prus de importu est chi Gesùs non est cun issos. A si mòvere in s’andala de sa vida sena Issu rechedet balentia: is arriscos sunt medas. Sena sa lughe chi lompet dae intro, s’iscurigore dòminat s’ispìritu issoro e nostru. A solos, in s’iscurigore, sena su consolu de sa presèntzia de su Cristos, sa realidade de sa vida est meda prus difìtzile: massimamente cando sulat su bentu de sas passiones, de sa materialidade, e s’imponet su fàmene de mundu, est tando chi lompent sas iscumbatas prus difìtziles. Sena Issu, in s’iscurigore, b’at semper sa timoria de non resèssere, de abarrare suta sas undas. Onni die s’intendent istòrias de gente chi s’allupat, de vidas afundadas suta sas undas.
De non perdere sas pàginas dedicadas a su canònigu Spano o a s’istòricu Manno, istudiosos de su XIX sèculu chi ant lassadu una trata importante chi at marcadu genias intreas de istudiantes e apassionados. Prus a totu de Manno s’ammentat sa figura filo-guvernativa, una fidelidade tzérrima a sos sabàudos, bantu a un’ala de una visone botada a sa cunservatzione e a s’àtera de una manera psicològica de èssere (sos vìtzios de sos sardos de si birgongiare «de nois àteros», segundu sa moda de su tempus contemporàneu, naschent mescamente cun custu òmine saligheresu). Su canònigu Spano, imbetze, at pesadu pro primu sa chistione de sa limba sarda comente limba natzionale, proponende su sardu logudoresu comente limba literària e «illustre» de Sardigna. A ogni manera fintzas Spano non fueit a s’idea de proponnere sa Sardigna comente logu de «esòtismu» a s’orientale.
A las chèrrere a manera forte in Madrid est istadu Gianni Garbati, presidente de su sòtziu Ichnusa, su tzìrculu de sos sardos de sa capitale ispanniola, in unu de sos Festivals internatzionales de importu prus mannu, ca istràngiat cumpangias teatrales chi arribant dae totu s’Europa. E de s’Itàlia b’at a èssere petzi una cumpangia sarda, cun unu rapresentatzione teatrale fata in sardu!
1. S’artìculu 119 de sa Costitutzione est sustituidu dae su chi sighit: «Art. 119. – Sas Comunas, sas Tzitades metropolitanes e sas Regiones tenent autonomia finantziària de intrada e de gastu, rispetende s’echilìbriu de sos  bilàntzios relativos, e cuncurrent a  assegurare s’osservàntzia de sos vìnculos  econòmicos e finantziàrios derivantes dae s’ordinamentu de s’Unione europea. Sas  Comunas, sas Tzitades metropolitanas e sas Regiones tenent resursas autònomas. Istabilint e aplicant tributos e intradas pròpios e disponent de cumpartetzipatziones a s’intrada de tributos erariales riferìbile a su territòriu issoro, in armonia cun sa Costitutzione e cunforma a su chi disponet sa lege de s’Istadu pro su coordinamentu de sa finàntzia pùblica e de su sistema tributàriu. Sa lege de s’ Istadu istituit unu fundu perecuativu, sena vìnculos de destinatzione, pro sos territòrios cun capatzidade  fiscale minore pro abitadore. Sas resursas chi benint dae sas fontes de sos commas de in antis assegurant su finantziamentu integrale de sas   funtziones pùblicas de sas Comunas, de sas Tzitades metropolitanas e de sas Regiones. Cun lege de s’istadu sunt definidos indicadores de riferimentu de costu e de netzessidade chi promovent cunditziones de efetividade   in sa pràtica de sas  funtziones etotu. Pro promòvere s’isvilupu  econòmicu, sa coesione e sa solidaridade sotziale, pro nche bogare sos ischilìbrios econòmicose sotziales, pro favorire  sa pràtica efetiva de sos deretos de sa pessone o pro provìdere a finalidades diferentes dae sa pràtica normale de sas funtziones issoro, s’Istadu destinat resursas agiuntivas e faghet interventos ispetziales a favore de Comunas, Tzitades metropolitanas e Regiones determinadas.

Paret un’acontzu pejus de su dannu. Ca si est s’assemblea chi depet currègere su guvernu no est una grandu cosa. Su messàgiu chi lompet a sa comunidade sarda est pagu craru e, comente si narat a s’italiana, est ‘opaco’. Cosa chi non depet èssere nen pro s’una chistione nen pro s’àtera. Ca su giudu, su prestìgiu est fundamentale siat pro sa limba chi pro sa càusa natzionalista de sa Die de sa Sardigna.
O ite est? Timende seis, a bias, chi s’Acadèmia nche potzat pèrdere su timone de sa formatzione natzionale italiana? Non bos los tocat nemos cussu deretu e cussa cumpetèntzia. Sunt prenda bostra. Ma non bos podides permìtere oe in die de nche cantzellare su disìgiu e sa netzessidade de Limba chi s’est ispainadu in totu su territòriu, peri sas biddas , fintzas sas prus minores. Non bos lu podides permìtere e in medas non bos l’amus a permìtere. Si unu motivu b’at oe,chi nche potzat fàghere rùere su Guvernu de Pìgliaru, est custu. Su Presidente bi meledet cun assentu!
pitzoca wolof
Su chi nde resultat in Sardigna est chi su colonialismu l’amus fatu nois e totu, o mègius sas elite nostras auto colonizadoras. Est malu a nche lu bogare ca comomai sas pràticas sotziales subalternas nde leant su mesu de sa vida.
De pustis Bonifàtziu est istada torrada a Gènova dae sos aragones ma sos cuntatos sotados dae sos ispanniolos intre Còrsica e Sardigna sunt sighidos, e a gasi oe in Sardigna sunt a beru medas sos nùmenes de famìllia corsicanos. Torrende a sa testimòngia de su loru chi collegaiat sa Còrsica cun s’Itàlia b’at de s’ammentare ca sa Guàrdia Papale fintzas a su 1600 fiat corsicana e no isvìtzera. Sa Guàrdia corsicana est presente rapresentada in una vidriada de su Domu de Milanu. Custa fiat s’evidèntzia prus manna de sa relatzione amistosa intre Còrsica e Crèsia Romana e mancu a lu faghere a posta su papa fiat istadu obligadu a nche burrare sa Guàrdia Papale Corsicana dae sos frantzesos posca de una briga intre corsicanos e frantzesos in ue fiat arrumbadu fertu su frade de su Re Frantzesu Luisi XIV. In onni casu dae prospetivas diferentes de latinitzatzione sa raighina de sas duas ìsulas est cumone e custu giughet sos sardos a istimare e a bidere a sa Còrsica comente una sorre cròbina de sa Sardigna.
Ma tocat a alertare s’opinione pùblica e a sighire a portare a càstiu sa chistione. Nois b’amus a èssere.
A propòsitu de bogare s’ischit de sa cunditzione personale mia chi so a unu passu dae essire dae s’incarrigu. Non nde chèrgio faeddare inoghe ca non deghet. Naro petzi chi est unu sinnale negativu pro totu su Movimentu Linguìsticu. Unu movimentu dae semper avesu a su precariadu e a una ghisa de ‘Patu de Instabilidade’ chi, a cantu paret, pertocat finas a su diretore de su Sèrvitziu regionale. Diat èssere ora imbetzes de istabilizare operadores e ufìtzios.
E non semus faeddende de cussos cun sa camisedda niedda e s’ògiu de rìtzinu, ca pro como no tenent perunu bisòngiu de impreare sa fortza fìsica e sas bestimentas litorianas. Tando custa gente no est propriamente fascista a sa manera ideològica, totus chi la si podet agatare in partidos diversos, fintzas autonarados sovranistas o de manca.
Pro ite no a duos standard?
Pro sa Regione su servìtziu chi si òcupat de limba sarda, no intamen s’acorpamentu cun s’editoria, est de livellu e positzionamentu “bassu”. Lu narat sa Giunta Regionale in sa delìbera 18/17 de su 21 de abrile in ue s’esecutivu regionale at riorganizadu s’aministratzione e graduadu sa positzione de cumplessidade de totu sos ufìtzios regionales.
Ca si oe su guvernu regionale pagu si nde afutit de su sardu, pro s’in cras paret chi s’idea siat de nche lu cantzellare de su totu, nessi pro no nd’àere pelea peruna.
Sa cosa chi no est agradada nudda de custa cunvocatzione est chi su Coordinamentu pro su sardu ufitziale, sòtziu rappresentativu de chentinas de militantes, siat istadu indurriadu, in s’agenda de sos traballos, dae duos comitadeddos imbentandos e chi no rapresentant a nemos si non sos 4 o 5 promotores. Sunt duas siglas chi in teoria faghent finta de fàghere limba sarda, ma in segus de sas cales non b’at nudda e nemos. Unu no at mancu mai fatu un’initziativa pùblica. In pràtica sunt su matessi fiotu de sustènnidores de sa partzidura de su sardu in duas limbas, cuados a palas de siglas diferentes. Si non ufitzialmente in sos pabiros, nessi in sa sustàntzia. Gasi dughentas persones contant pro unu sòtziu e duas isolados pro duos sòtzios. Arratza de proportzione.
Manzoni at chircadu semper, in sos traballos suos, e mescamente in su romanzu-òpera maistra sua, “ I Promessi Sposi “, (galu oe  istudiadu in totu sas iscolas de Itàlia comente pedra fundamentale in sa formatzione de sa limba italiana moderna), de s’impinnare in manera ativa in sa chirca de un’italianu literàriu nou, chi esseret resurtadu,  pustis, cumpatìbile cun sa limba de impreu comunu, sena si dèvere a mala bògia identificare cun issa.

Si su su comma 8 si interessat de testos didàticos, su comma 9 mustrat comente totu s’impiantu de sa lege est fintzas un’isfortzu tramperi de rallentare, frenare e impedire s’istandardizatzione unitària de su sardu. Narat, infatis, chi “sa Regione promovet s’ istandardizatzione gràfica e linguìstica pro sa produtzione de sos testos iscritos destinados a sas iscolas”. S’issèberu de sos tèrmines no est casuale.
Su documentu ponet s’atzentu fintzas in su bisòngiu de sa Santa Sede etotu de tradutziones litùrgicas, mescamente in sas limbas printzipales, e in su disìgiu suo de èssere interessada in manera prus astrinta, in su tempus venidore, in s’ ammaniòngiu issoro. Issu atzinnat fintzas, in manera generale, a sos tipos vàrios de organismos chi sa Cungregatzione pro su Cultu Divinu podet costituire pro sa solutzione de sos problemas de tradutzione in una limba o in prus de una limba.
1. A s’artìculu 88 de sa Costitutzione, su comma 1 est sustituidu dae su chi sighit: «Su Presidente de sa Repùblica podet, intesu su   Presidente suo, isòrvere sa Càmera de sos diputados».
Saltus – A su sòlitu fiat unu latifundu lassadu sena cultivadu pro sa pastura lìbera o pro sa gestione forestale.
Anche i tempi dell’iniziativa del quotidiano sono sospetti : un periodo in cui il gotha degli intellettuali sardi (quelli veri, non quelli che si vestono da intellettuali) sta facendo fronte comune per portare avanti il progetto LSC, con un discreto seguito e stranamente con pochissime polemiche.

misura 30 metri. La sua altezza è oggi di 10 metri.
Sa chistione de sa limba est comente chi l’apant degradada e minimada. Ant a èssere petzi sos funtzionàrios a si nde impitzare como, non unu dirigente de primu livellu. Custu difatis, sende chie si siat, s’at a dèpere ocupare emmo de limba sarda, ma finas de editoria e informatzione, traditziones populares e manifestatziones identitàrias. A su binu lis ghetamus abba, finas a nde fàghere piritzolu, ma lu bendimus semper comente binu.
In su segundu tema s’imprassat sa poesia isulana, chi naschet in s’oru de mare, ponende paris unos cantos poetas cun acàpios isulanos. E tando s’agatant sa Giamàica, cun is ìsulas Faroe, Maiorca cun sa Sardigna. Ma finas sa Nova Zelanda, s’Isvètzia e sa Danimarca. Ca nois no esistimus isceti comente ìsulas/poetas/fèstival sìngulos, assolados, ma semus parte de unu artzipèlagu illacanadu de Poesia .
Est fàtzile a s’imaginare ite nde diant nàrrere sos babbos e sas mamas, mescamente sos de Casteddu, de s’ora de dialetu locale fundadu subra de su “connotu poèticu literàriu” chi unos cantos ponent a fundamentu de sa proposta de duos istandard: chi est dinare imboladu diant nàrrere, e chi est mègius a fàghere prus medas oras de inglesu e matemàtica. E diant tènnere resone: su sardu, o est limba parìvile a s’italianu, o est su dialetu bonu petzi pro fàghere folclore locale, chi si nde podet fàghere a mancu.
P. S. Peruna resposta amus retzidu dae s’Assessore e peruna carta at giogadu Pigliaru, chi no est andadu a s’atòbiu.
Certo, la legge 482 sarebbe comunque in vigore e sarebbero fatte salve le norme più favorevoli, ma un abbassamento “ideale” del livello di protezione del sardo (o del friulano o delle altre lingue) potrebbe rendere inefficace l’uso della Carta quale strumento di diritto per richiamare l’Italia ai suoi obblighi di tutela in sede europea. Anzi, ipocritamente l’Italia, in questa sciagurata ipotesi, potrebbe anche sostenere la paradossale ipotesi di tutelare le “sue” lingue anche oltre i limiti imposti della Carta.
Sa legislatzione regionale
Issu, in prus, teniat ballassa cun pessonàgios mannos de su tempus suo, comente, pro nàrrere, Santa Caterina de Siena .  Sos bisos suos, però, los at truncados sa morte, in su mese de maju de su 1375 ,  pro neghe de sa peste chi, a cumintzos de su sèculu XV , in su mamentu  chi su giuigadu fiat prus forte, forsis at mortu fintzas sa fìgia Leonora.
Cando fiant acanta de Gerusalemme e lòmpidos a probe de Bètfage, a bia de su monte de is Olias, Gesùs aiat mandadu a duos discìpulos suos, narende.ddis: «Andade a su bidditzolu a in antis a bois e luego ais a agatare una burrica, ligada, e cun issa unu puddedru. Isorvede.los […]
Su Don Chisciote in sardu espostu in su museu cervantinu de El Toboso
S’erede suo, su marchesu Lenardu,  s’est cojuadu cun Maria Linan de Morillo, chi l’at dadu bator fìgios òmines (chi no ant tentu eredes) e duas fèminas. A custa sutzessione  (bida male pro more de sa reverdia de su babbu  Artaldu) l’at fatu sa gherra su vitzerè de Sardigna , Nicolau Carroç de Arborea, sennore de Mandas e de Terranova Pausania . Issu si cheriat mere de cussu territòriu mannu, e naraiat chi su testamentu non podiat tènnere valore, ca su re aiat giai detzisu chi, a pustis mortu Cubello, su marchesadu de Aristanis e sa contea de su Gotzeanu cheriant incorporados  in sa Corona de Aragona . Sa prima batalla  b’est istada su 14 de abrile de su 1470 a curtzu a Uras , in ue at bintu  Alagon, cando chi Carroç si nch’est dèvidu retirare a Casteddu .
Sa tradutzione, semper presente in sa literadura, est istada unu de sos caminos chi at permitidu a sas natziones europeas de intrare in cuntatu cun àteras limbas e de creare sa literadura pròpia.
Su comitadu de espertos, sende chi su chi s’est naradu est partu bene argumentadu, at dadu incarrigu a su CSU de presentare intro de su mese de Cabudanni una relatzione iscrita subra totu sas fartas e sas mancàntzias de Roma in contu a sa limba sarda in sos ùrtimos deghe annos.
A: cando apo naradu chi fia istudiende sardu in s’Universidade de Brno m’ant rispostu: “tu sei pazza”
Sa gana de fàghere cosa.
Sa resone, pro Locke, no est infallìbile e non podet cuberare dae issa matessi sas ideas e sos printzìpios, ma los podet chircare in s’esperièntzia. Est s’esperièntzia, difatis, chi frunit a sa resone su materiale chi issa impreat e, sa resone, controllada e ghiada dae s’esperièntzia, faghet in manera chi s’òmine non si aventuret in problemas chi bàrigant sas possibilidades suas.
Ca inoghe semus impignados a fraigare limbas e natziones in porfia, finas cun conchistas territoriales (s’Ogiastra) e cun càmbios de sa toponomàstica (Girasoli imbetzes de Gelisuli).
Usando la LSC, si rinuncia alla propria varietà?
In su 2014, s’organismu chi si leat a incuru su rispetu de sos deretos tziviles in Europa, aiat pedidu a su Ministeru de s’Internu unu raportu subra s aprotetzione de sas minorias linguìsticas in osservàntzia de sos òbligos de su tratadu.
S’Atalanta non b’est e Colantuono proat a fàghere carchi càmbiu: intrat Maxi morales in parte de Bonaventura, ma est su Casteddu chi lompet a su rete.

A sa professora l’agradaiant mescamente sos  Primitivos de su 400 : gasi lis naraiant a sos artistas dae s’edade mèdia a s’edade moderna. Ischiat chi sa Sardigna, pèrela de terra carinnada dae su mare, costoit retàulos lugorosos, òperas miràbiles fatas dae artistas chi issa istimaiat a ammachiadura. Duncas est andada a Sardigna.
In su Cunvegnu s’at a resonare de duos “iscritos bìblicu-litùrgicos”, cuncordados dae pagu tempus in unu “laboratòriu teològicu-linguìsticu” fatu a intro de sos cursos de sa Pontifìtzia Facultade Teològica de sa Sardigna in Casteddu: unu primu testu pertocat una versione cumpleta, faeddos e mùsica, de sos Bèsperos de Nostra Segnora, chi s’est chèrfidu preparare tenende in contu sa difusione manna de su cultu marianu in s’ìsula e de sa traditzione antiga de tzelebrare sos Bèsperos in ocasione de sas festas de sos patronos; una segunda bortadura est sa de sa Liturgia eucarìstica, fintzas custa cumpleta cun faeddos e mùsica, preparada in ocasione de su permissu tentu a manera isperimentale dae parte de su Munsennore Ignazio Sanna, Artzipìscamu Metropolita de s’Artzidiòtzesi de Aristanis, de tzelebrare in limba sarda sa missa de su santu sardu, Santu Sadurru, in sa die de sa festa sua in Ìsili.
Totu lìberu e totu gratis francu su màndigu e totu autofinantziadu sena perunu cuntributu pùblicu. Si cùngiat cun una vìsita ghiada in sardu domìniga merie in sa crèsia de Nostra Sennora de Bonacatu, chi at ospitadu in s’edade mèdia su bisu natzionalista de su giùighe Barisone de Arbarèe. Unu messàgiu craru a una classe dominante chi sighit a non carculare unu fermentu culturale-linguìsticu mancari siat una resursa de importu pro chi sa Sardigna non siat petzi un’espressione geogràfica pèrdida in su mare de sa globalizatzione.
In limba sarda, duncas, l’amus a nàrrere orchestra .
Non b’at duda peruna chi, in custas dies e pro totu s’annu 2015, paret chi su sarbadore de sa pàtria e de s’assessoradu de sa Pùblica Istrutzione siat Tore Cubeddu, fundadore e mere de Eja TV e Terra de Punt, giai operadore linguìsticu de sa provìntzia de Aristanis dae sos tempos de Onida e amantiosu de tzìnema. Oe, a cantu paret, imprendidore de giudu.
S’assessora Firinu finas a como non at craridu cale est sa positzione sua in mèritu a sa normalizatzione de sa Limba Sarda mentres at fatu ischire in cara a totus chi non nde cumprendet nudda e chi s’at a pònnere a istudiare. Nos preguntamus duncas, comente un’Assessora a sa cultura potzat fàghere tzertas afirmatziones. Un’Assessore/a non benit numenadu pro istudiare ma pro ghiare e fàghere sas leges ogetu de cumpetèntzia sua in s’interessu de su populu.
Ma Vostè ite nde pensat de sa Lsc?


Pigliaru, Firino e sos àteros ischint bene cale est sa chistione, e pro custu non movent unu pòddighe: o si torrat a iscrìere s’istatutu autonomìsticu faghende comente sa Val d’Outa e su Südtirol, chi difatis non sunt tocados dae su “piano straordinario di assunzioni” de sa 107 (ca issos detzident totu su chi pertocat s’autonomia iscolàstica issoro e fintzas cantos mastros lis serbint), o sa Sardigna depet pònnere abbassare sa conca e si nche rassignare a sa ruina de su sistema iscolàsticu suo.
Pepe Coròngiu, diretore de su Servìtziu Limba e Cultura Sarda de sa Regione Autònoma de sa Sardigna, a manera pùblica in sos ùrtimos addòbios at naradu chi dae inoghe a pagu tempus no at a èssere prus issu su diretore. Su Movimentu Linguìsticu est isetende pro cumprèndere su caminu chi sa Giunta Regionale cheret fàghere dae inoghe a pagu tempus.
Ma tziu Giuanni non si fiat firmadu a sos contos de su bidditzolu, ne aiat seberadu sa carrera prus fàtzile pro bìvere s’esperièntzia sua in custa terra. Issu, de sardu, teniat in conca su mundu e a su mundu, naraiat, sa Sardigna depiat torrare contos. No a s’Itàlia ebbia, a su mundu. Pro tziu Giuanni, nessi cussu chi apo connotu deo che a militante de su movimentu natzionalitàriu e de sa limba sarda, sas pedras de no istransire in s’àndala de sa torrada a sa libertade fiant tres: sa limba, sa connoschèntzia, sa natzione sarda.
Su problema mannu est chi su sardu non tenet una traditzione in prosa. Sos primos romanzos in sardu sunt de sos primos annos ’80. Sos tradutores tenimus pagos riferimentos e pro cussu s’isfortzu no est piticu.
AVERIGUADU chi: – finas tropu a fitianu ambas ìsulas ant ingurtidu a malagana sos sèberos de organismos foranos chi no ant postu in contu s’incùngia econòmica e sotziale in is territòrios, pondende a un’ala e belle istrechende is piessionnos issoro, e chi duncas ddoe at bisòngiu chi sa Sardigna e sa Còrsica s’afainent a tales de firmare custa costumàntzia a s’acentramentu de poderios dae banda de is organismos subranatzionales europeos; – Sardigna e Còrsica, mancari chi tèngiant unu isbetu mannu pro more de unu sistema paesagìsticu chi non s’agatat in aterue, sunt intre de is regiones prus pòberas de Europa pro rèditu peròmine;

2 Cummentos
In s’art. 4 de sos istatutos de su club, est tzitada comente finalidade, paris cun s’isportiva, “…. sa partetzipatzione in atividades sotziales, culturales, artìsticas, sientìficas ….. frutu de sa fidelidade e servìtziu a sos sòtzios, a sos tzitadinos e a Catalugna.”
605 annos a oe, in Seddori, in su Bruncu de sa Batalla, prus de 20.000 sardos ant gherradu pro sa libertade e s’indipendèntzia de sa Sardigna. Is sardos addobiados dae cada bidda de Sardigna non ischiant ca fiant gherrende fintzas pro s’ufitzialidade de sa limba sarda.
Sa Sardigna est in segus meda a àteras regiones comente Trentinu, Sud Tirol, Friuli, Badde de Aosta. Su Friuli pro nàrrere gastar 11,6 miliones de èuros ocannu, sa Vallèe 2,2 e su Sud Tirol 20. In su bilàntziu regionale de ocannu si prevedit petzi 300 mìgia èuros pro sa limba in Rai. E non s’ischit si cun su patu de istabilidade, los ant a gastare a beru. Diant serbire fatos cuncretos dae s’assessora Firino e dae su presidente Pigliaru. Atos chi non sunt una prioridade, a dolu mannu. E chi ponent in arriscu atividades e postos de traballu.
S’ativismu intre sos sèculos  XX e XXI

Pro Plotinu, sa molteplitzidade, no si podet pensare sena s’unidade: «totus sos entes sunt entes in virtude de s’Unu». S’Unu est infinidu, privu de forma e de figura e si identìficat cun su Bene, de su cale faeddat Platone. Dae s’Unu naschent sas cosas moltèplitzes; s’Unu est printzìpiu de totus sas cosas ma no abisòngiat de custas cosas. Issu est èssere chi abundat e chi faghet nàschere totu, pro mèdiu de unu protzessu de emanazione ( ap ó rroia ) o protzessione ( pr ó odos ): custu ùrtimu tèrmine est de Proclo.
De sa matessi manera chi su còditze de tzirculatzione istradale, francu in unos cantos paisos, prevedit chi sas veturas andent a manu destra e no a manu manca, o chi una lughe ruja òblighet a si firmare e una birde permitat de sighire su caminu, s’Istitutu de sa limba detzidit comente s’iscrient sas paràulas, sena chi sos faeddantes nde depant connòschere s’etimologia; pro esempru: binu e bentu s’iscrient cun sa lìtera “b” e non cun sa “v”; su verbu àere s’iscriet sena sa lìtera “h”, pro esempru: deo apo e non deo hapo; su primu mese de s’annu est ghennàrgiu e non bennarzu o ennarzu.
Est beru finas chi su cussìgiu fiat votende una motzione e un’ordine de die, non una lege e duncas si las pones intro nemos impugnat e no acuntesset perunu degollu. Non serbit a nudda a fàghere gasi ma nessi das unu sinnale polìticu a chie faeddat cussas limbas.
In sos voùmenes 3 e 4 (ibid. 1826-27), dedicados a sas acuntèssidas de su tempus de sos ispagnolos e de su de sos Savojas, Manno at mustradu una capatzidade notàbile in su de contare sos eventos e in su de interpretare sos problemas, mescamente gràtzias a s’istùdiu cuidadosu de sas fontes documentàrias custoidas in sos archìvios torinesos e sardos. Antzis, faeddende de custa època, chi sos àteros autores no aiant afrontadu mai, issu at dadu su mègius de sesi, disinnende lìnias interpretativas chi diant èssere abbarrads pro tempus meda unu puntu d e riferimentu pro s’ istoriografia chi est bènnida a pustis. Una pàgina chi l’at chertu dare un’importu particulare (in su de tres voùmenes) est istada sa gherra de sos ùrtimos giùighes de Arbarèe contra a sa Corona de Aragona, pasendeˑsi in particulare in sa parte chi at tentu Eleonora, sa giuighissa legisladora chi at tentu su mèritu mannu de cuntzepire e giùghere a cumprimentu sa promulgatzione de sa “ Carta de Logu ”, in ue Manno bidiat su fundamentu de sa legislatzione pàtria.
Deus at s’èssere pro essèntzia, sas creaturas ant s’èssere pro partetzipatzione. In custa manera Tommaso ponet a banda su panteismu e afirmat s’assoluda trascendèntzia de Deus. Su chi caraterizat s’èssere in cantu èssere sunt sos trascendentales chi onni ente tenet. Issos sunt s’ unum , su verum e su bonum .
Regalo a Luigi Zanda una còpia de sa Costitutzione Italiana bortada in sardu ammente-nde-li chi s’artìculu 6 no est aplicadu pro su sardu. Issu leat s’impignu chi at a pònnere sa chistione a sos senadores de su PD a manera ufitziale in Roma. Finas deputados e senadores presentes sardos sunt de acordu.
Sa “O” in su cumintzu de su nùmene tenet valore identificativu. Infatis in hawaiianu su nùmene de s’ìsula s’espressat narende O Hawai ʻ i , chi cheret nàrrere “[Custa ] est Hawai ʻ i.” S’ispeditzione de Cook aiat iscritu fintzas “Otaheite” in càmbiu de “Tahiti.”
Cheria proare a iscontzare s’ordìmìngiu. A iscobiare su giogu. A firmare su mecanismu istòricu-polìticu chi molet e istrecat sa formatzione de una limba natzionale cun sa revesa de s’autodeterminatzione. Sena atinu e cuscièntzia dae banda de su movimentu linguìsticu natzionalitàriu.
Sos ligàmenes polìticos chi uniant Arborea cun  Aragona fiant particulares, ca rifletiant duos elementos: a un’ala bi fiat  sa licentia invadendi dada dae  su papa Bonifacius VIII a Jaume II d’Aragó , chi de fatu li daiat su tìtulu de re de Sardigna , cando chi in s’ìsula  b’aiat giai àteros domìnios (su Giuigadu di Arborea , sas sennorias pisanas  in sos territòrios de Gaddura e de Casteddu , sos possedimentos de sos Dorias in su setentrione, su comune lìberu de Tàtari ); a s’àtera  bi fiat su fatu chi sunt istados sos Arboreas a pedire sa collaboratzione de sa corona de Aragona pro bìnchere s’ùrtima resistèntzia  militare pisana in sos ex giuigados de Càlari e Gaddura. B’at àpidu, duncas, una casta de ecuìvocu istòricu e polìticu: a un’ala sos giùghes arborenses bidiant sos aragonesos petzi comente alliados militares chi los podiant agiuare in sa cunchista de su restu de Sardigna a dannu de Pisa ; a s’àtera su soveranu de Aragona bidiat sos de Serra-Bas come feudatàrios de torrare a tzeracos, a pustis de nch’àere bintu sos pisanos . Su fatu istat chi sas duas dinastias teniant una visione diferente de su podere: sa domo reale de Bartzellona si riferiat   a su podere feudale de tipu europeu ; in Sardigna, imbetzes, su feudalèsimu non bi fiat istadu mai e duncas sos giùighes no lu reconnoschiant e, mescamente,  non si podiant cunsiderare subordinados a su soveranu catalanu.     A sa prima  Ugone II at pessadu  de non s’opònnere a s’impostatzione feudale  chi Jaume II cheriat dare a s’alliàntzia, ma custa fiat petzi una manera  de istransire sa gherra direta.
Est una boghe chi punnat a difèndere pro mèdiu de sa metàfora ispantosa de s’isport, su balore de una terra e de sa gente sua”.
Ma pro Giovanni Dessì, assessore a s’istrutzione de su comunu de Tonara, in tamen cosas nd’at cambiadu paritzas. In peus però. “Bastat a abbaidare a sa chistione de sa limba -at acraridu Dessì – tando la faeddaiant totus, como semper prus paga gente. E semus in presèntzia de unu guvernu regionale chi est iscontzende, in contu de polìtica linguìstica, su chi s’est fatu in deghe annos”.
A sa segura non mi pòngio inoghe contra a Màssimu Pittau. In tantu ca, postu a pare cun issu, deo so unu nemos e mancari issu nàrgiat tontesas de sa peus rèpula, sas meas, a sos ogros de chie leghet, diant èssere prus mannas.E a pustis ca diamus andare a dae in antis a fùria de ismentidas tzircustantziadas dae parte sua o dae parte mea e no nche diamus cròmpere a neddue. Duncas no lu fatzo. Una cosa però m’intendo de la nàrrere e la potzo iscrìere sulenu movende dae su fatu chi in Sardigna non b’apat prus una Tzivilidade dae cando sos abitantes suos sunt divènnidos tziviles .
Sa chistione mustrat comente sa Sardigna fiat unu modellu de pònnere in fatu pro chistiones linguìsticas e identitàrias, ma como semus ruende meda in fartas.
Sa ‘cultura sarda’, in custu ghetu interpretativu, no est àteru si non sa cultura populare, traditzionale e istòrica de sa Sardigna gasi comente l’atremenat sa classe dominante filoitalòfona. E duncas ‘ligare’ sa polìtica linguìstica a sa ‘cultura sarda’ cheret nàrrere a ghetizare e folclorizare torra, in sa programatzione de s’assessoradu, sa limba sarda.
Duncas, deo penso chi una classe dirigente sèria, fata finas de ghiadores de s’opinione pùblica, non si diat dèpere apensamentare pro su dannu econòmicu deretu a chie produet sa petza. Est unu cumportamentu chi si podet cumprèndere (est fintzas pretzisu), ma est una ghetada de ogru chi non lompet a cras nè a pustis cras.
Comintzende dae sa vatzina. Ite pedint sos pastores: dae deretu una cummissione de espertos chi istiment totu sos dannos chi custa pesta at cajonadu.
A sas eletziones regionales de su 2014 bi cheret mancu de un annu. E tando tocat de comintzare a pònnere in craru sa chistione de sa limba sarda, pro fàghere a manera chi sos partidos la pongiant in sos programmas polìticos.
CUMMENTU
www.ilsole24ore.com
Naraiat custa paràbula e totu: «Un’òmine aiat prantadu un’àrbure de figu a intro sa bìngia sua e lòmpiat a chircare frutos, ma no nd’acataiat. Tando naraiat a su bingiateri: “Sega.ddu tando! A manera chi si isfrutet su terrinu”». Ma cussu ddi rispòndiat: “Mere, lassa.ddu pro ocannu, finas a cando dd’apo a marrare a fùrriu e apo a pònnere ledamine. Amus a bìdere si at dare frutos pro su benidore; si no, dd’as a segare”».
Su problema est chi bi diat chèrrere a rispetare un’istandard iscritu, ca si unu còmporat culunzònes o culurgiones devet ischire chi sunt duas licanzas sardas chi podent èssere diferentes segundu de in ue si màndigant, in Ogiastra o in Baronia. Tando, in antis de si atrivire in bortaduras amatoriales, diat èssere mègius cuntratare cun chie est espertu in modu chi su messàgiu siat pretzisu e no si rugat in su sòlitu folklorismu.
I suoi strumenti di lavoro e le sue armi, però, erano molto migliori di
dae unu cunvegnu natzionale de su 26 e 27 de santugaine de su 2011

Epuru deo bos naro chi mancu Salomone, cun totu sa Glòria sua, inchingiat che a unu de issos.
quelli di Homo erectus.

A pustis de pagos meses, Entzu , in su mese de trìulas de su 1239 , at lassadu sa Sardigna ca l’aiat cramadu su babbu pro gherrare in s’esèrtzitu suos. No est prus torradu. L’ant fatu presoneri sos guelfos bolognesos in sa batalla de Fossalta , in 1249 , e nche l’ant inserradu in Bologna in ue est abbarradu pro su restu de sa vida sua in su palatzu chi galu est inditadu cun su nùmene suo. In su 1246 su cojuiu est istadu annulladu. Belle gasi, Entzu, mancari presoneri, at sighidu fintzas a sa morte a si frunire de su tìtulu de re de Torres e de Gaddura : emanaiat decretos, daiat òrdine e diretivas e, in su testamentu, at lassadu sos territòrios sardos a una fìgia naturale.
A donzi manera, amus iscumbatadu, in sos social network e fintzas in s’istampa de su logu, chi de custu abboju fatu in Terranoa-Olbia si nd’at faeddadu, in bonu o in malu ma si nd’at faeddadu.
Sas òperas chi ant fatu intrare in s’istòria de sa literadura a Robert Louis Stevenson sunt mescamente Treasure Island e S’acontèssida istrana de Dr. Jeckyll e Sr.Hyde . Mancari Treasure Island siat unu contu de venturas pro pitzinnos, essidu intro de su 1881 e su 1882 in Young Folks , unu periòdicu pro giòvanos, est unu traballu in ue b’est giai unu chistionu morale craru. Sos eroes de su libru non sunt semper persones de gabbale, e sos personàgios chi istimamus non sunt semper de leare a bantu.
Nois non semus ditzosos, Proite sas gerarchias sardas sunt gasi contra a limba e natzione est unu mistèriu chi s’acrarit cun su ligàmene fungudu cun Roma e cun su natzionalismu culturale e linguìsticu italianu. Crèsia e istadu Italianu si reent s’una cun s’àteru e duncas si amparant finas in su momentu de su bisòngiu. E sa crèsia sarda àteru no est si nono una dipendèntzia mera e sìnchera de sa crèsia romana-italiana e duncas s’italianidade, pro issa est unu datu a òbligu.
Sa congiuntzione ne s’ impreat in antis de paràula chi cumentzat cun vocale, nen in antis de paràula chi printzìpiat cun cunsonante, es.: ne ando, nen bèngio. In dae in antis a is pronùmenes lu, la, l’, però, s’iscriet ne. No est netzessàriu atzentare ne ca, semper e cando, non si cunfundet cun peruna àtera paràula.
Sos autores de s’istùdiu publicadu in The Lancet sunt unos trinta ispetzialistas de istitutziones de importu comente sa Universidad de Columbia, su King’s College de Londra, sa Harvard School of Public Health e s’Imperial College de Londra.

Sos tiesinos e sos de sas biddas a curtzu fiant inchietos e arrenegados pro s’aragone de su duca Don Antoni Manca, pessonàgiu prepotente e istrambòticu, chi pretendiat chi sos vassallos esserent pagadu prus de su chi depiant. Dae in cue sa rebellia e posca sa repressione mala de sos savojardos anti populares.

Un po’ come è stato fatto per la LSU prima e per la LSC poi: interventi dall’alto che non tengono conto delle esigenze della uniche persone che possono mantenere vivo e rivitalizzare il sardo, i parlanti stessi.
2 Cummentos
S’Istadu Irlandesu, chi in su cumintzu si naraiat Istadu lìberu de Irlanda, l’ant fundadu  in su 1922 , a pustis de sa gherra de indipendèntzia,  comente “ dominion ” in intro de su Commonwealth. In su 1937 est devènnidu un Istadu cumpletamentu soveranu. In su 1949 s’est constituidu in Repùblica  e at lassadu su Commonwealth.  Pro more de su colonialismu britànnicu, totus in Irlanda faeddant s’inglesu, ma non totus faeddant s’irlandesu.  Podiant detzìdere, pro “comodidade”, de pònnere petzi s’inglesu comente limba ufitziale. E imbetzes…
In Còrsica Giacobbi, chi faghet parte de una dinastia polìtica originària de Vico, bidda a probe de Corte, est istadu unu presidente sèriu, ma fintzas issu no at cumpresu ite b’aiat acaessende ca, fintzas a eris sero, a ispògiu non concruidu, pensaiat ca su vantàgiu natzionalista issu l’airet potzidu aguantare. Pro chircare de cumprèndere ite b’at acaèssidu b’at de s’ammentare ite naraiant tzertos analistas marxistas: est a narrere sa gente chi faghet polìtica a beru podent essere bator, chimbe pessones, in pitzu de milli. Oe in sas natziones sena istadu su prus de sos giòvanos chi faghent polìtica, non pertenessent a sos partidos traditzionales e prus colat su tempus prus si format unu fenòmenu comente a cussu chi s’est averguadu in Catalugna, in Ispagna, e in Còrsica, in unu istadu tzentralista comente sa Frantza.
A fine de sos traballos pràngiu sotziale cun sos produtos de Tonara.
Su mese de làmpadas pro chie l’agradat su mercadu de sa botza est a su sòlitu su mese ue acumprint sos cuntratos de sos giogadores, e si podet fàghere carchi negòssiu bonu sena ispèndere nudda, o a istracu baratu. In unu situ Tuttocagliari.net ant proadu a assentare una listra de […]
E in sos giornales e in sas televisiones, chi allegant a totu sos Sardos, ite impreamus? Calincunu narat: faghimus duos istandard: unu pro su logudoresu e unu pro su campidanesu. Ite machine e tontesa est custu? Semus giai male unidos e cherimus galu ateras divisiones? E, in prus,: pro ite duos e non tres, bator, deghe, 365, cantas sunt sas biddas sardas e su “dialetto” issoro? E in ue agabbat su campidanesu e in ue cumintzat su logudoresu? E esistit unu campidanesu e unu logudoresu o bi nd’at medas? Sa LSC no andat bene? La curregimus, la megioramus, la irrichimus: ma dae issa depimus mòere.

Disegneddu de S’Unione Sarda de eris
Nois semus abertos a sos cummentos e contributos de totus. Ma ammenta.ti de pònnere su nòmene tuo e de firmare cun sa firma tua.
Oe faghet parte de sa Federatzione Europea de sas Istitutziones Linguìsticas Natzionales , chi sa tarea sua est a elaborare una lìnia comuna de defensa de totu sas limbas natzionales europeas. Pro s’Itàlia partètzipant a sa Federazione s’ “Accademia della Crusca” e s’”Opera del Vocabolario Italiano” de su CNR.
Ma, comente si faghet a isseberare un’idioma de pònnere in Google? Anne-Gabrielle nos crarit chi  ” Pro detzìdere si devimus pònnere una limba noa,   sighimus critèrios medas.  In antis de totu, si devet tratare de una limba iscrita. Pustis, tocat a agatare in sa retza   tradutziones medas in custa limba noa. Moende dae custu, nois impreamus una cumbinatzione de imparòngiu automàticu, cuntenutos cun lissèntzia , e   recursu a sa comunidade de Google Tradutzione.” Issa pretzisat chi  “s’imparòngiu automàticu mustrat totu s’importàntzia sua cando si tratat de iscansionare milliardos de testos giai traduidos e de identificare modellos istatìsticos a iscala manna, pro permìtere a sos dispositivos informàticos “de imparare” sa limba. Ma sos documentos esistentes non rifletint s’esaustividade e sa richesa de un’idioma: nois cunfiamus in bois, utentes de sa comunidade Google Tradutzione , pro nos agiuare a megiorare sas limbas disponìbiles e a nd’incaminare noas, comente, pro nàrrere, su corsicanu. A oe, prus de 3 milliones de pessones ant cuntribuidu a megiorare unos 200 milliones de paràulas traduidas. “
Antis de cumintzaret sa traschia sua, Dr. Henry Jekyll fiat un’òmine prenu de calidades, un’òmine comente si tocat, chi si fiat fatu, annu cun annu, una nomea bona.


Per le Regioni a statuto speciale, escluso che la legge possa innovare le speciali norme statutarie esistenti, si prescrive che «l’applicazione delle disposizioni più favorevoli previste dalla presente legge è disciplinata con norme di attuazione dei rispettivi statuti» (art. 18).”
Sos testos in sardu sunt istados traduidos dae sos istudiantes de su livellu II e IV de sardu cun s’agiudu de su dotzente Dario Piga, chi at àpidu s’idea de fàghere cust’atividade pràtica gràtzias a sustegnu finantziàriu de sa Universidade Masaryk de Brno e de sa Regione Autònoma de sa Sardigna.
In su cumintzu de sa Rivolutzione Frantzesa s’istimat chi petzi su bator unu de sa populatzione faeddaiat in frantzesu, cando chi su restu faeddaiat limbas regionales. In su nord bi fiant sas limbas d’oïl , in su sud  sas limbas d’oc, formas regionales de s’otzitanu,  e àteras comente su brètone , su bascu , su catalanu , s’ arpitanu , su flamencu , s’ alsatzianu , su corsicanu . S’unificatzione de su frantzesu cumintzada dae  Talleyrand e sighida dae Jules Ferry teniat comente finalidade a creare una limba frantzesa ebbia pro totu su territòriu frantzesu. Custu idioma l’ant impostu bastante in presse in sas regiones in ue si faeddaiant sos dialetos d’oïl e su francuproventzale . Ant dèvidu impreare, imbetzes, mètodos fortes pro nche bogare su brètone, s’ otzitanu , su catalanu, su bascu, su corsicanu, etc. (fintzas cun umilitaziones fìsicas a sos iscolanos).

Pro nde bogare a pìgiu sa connoschèntzia, Sòcrate si serbit de duos mètodos: unu mètodu negativu chi est s’ ironia e unu positivu chi est sa mai èu tica .
Dae su 2011 cun su prèmiu de sa poesia b’est finas su prèmiu de fotografia in ue sos chi bi leant parte deviant pònnere impare sa fotografia issoro e sas poesias chi ant bìnchidu su prèmiu.

Pinilla dat sa botza a Murru chi la ponet in mesu àera pro Cabrera, su tiru de su trecuartista uruguaianu est a intro chene chi Consigli bi potzat pònnere mèdiu.
S’addòbiu sardu de su progetu nou de sa manca italiana- cun is chi sunt essidos dae su PD (Possibile) e SEL, in Sardigna is prus a curtzu de su deputadu Michele Piras – chi si est tentu in Serdiana unu fine de chida coladu, at intzidiadu una dibata a pitzu de sa polìtica de is alleàntzias e s’autonomia de sa filiale sarda de custu progetu in formatzione in Itàlia. A sa fine, su chi est essidu a foras est chi- in prus de is paràulas bonas, carchi banalidade e una tintura de sardismu- custu progetu, in sa terra nostra, non rapresentat nudda de nou o de progressivu pro su chi pertocat sa pelea de autodeterminatzione de sa natzione sarda e pro sa liberatzione sotziale.
Duncas sa matessi lege 482/99 prevedit una possibilidade de barigare sos lìmites suos etotu cun sas normas de atuatzione de sas cales semus faeddende. Sa possibilidade est cussa de impreare sas normas de atuatzione.


S’at a nàrrere, galu una bia, chi, emmo, diat èssere bellu, a non dèpere prus pònnere mente a sos machìmines e ingiustìtzias de s’Istadu; eja, diat èssere bellu a tènnere un’iscola nostra a mesura de su progetu nostru de sotziedade de su tempus benidore; eja, diat èssere bellu ma…. sos gastos?
Sa chistione de sa limba puru ponet unu problema evidente pro su chi pertocat is deretos democràticos nostros, bida sa possibilidade chi potzant lòmpere in Sardigna is insegnantes italianos a is cales no est pedida peruna cumpetèntzia linguìstica comente no est pedida peruna connoschèntzia a pitzu de s’istòria nostra. Isperemus chi is insegnantes nostros ispieghent in sardu a is alunnos sardos issoro, imbetzes de impreare sa limba natzionale nostra comente forma de protesta si siant custrintos a emigrare in Itàlia. SCIDA pòmpiat is insegnantes sardos e at a sighire cun s’impignu suo pro s’Iscola Sarda, pùblica, làica, de calidade, in defensa de su deretu nostru a sa soberania in su territòriu nostru. –
Su progetu “Nàschidos pro sa mùsica” benit dae su costàgiu de un’àteru progetu chi si narat “Nàschidos pro lèghere”. Sunt progetos chi oe sunt promòvidos dae
Crìtica : G. Dessì e N. Tanda, in Narratori di Sardegna , Mursia 1965; Marina Romero i Frias, introdutzione a Ombra i sol , 1980; M. Brigaglia, introdutzione  a Ciutat mia , 1984.
S’àtera intervista, imbetzes, est a Toni Servillo, presente in Biddaxidru ca sa Giuria de su Prèmiu Dessì at pessadu bene de li dare unu Prèmiu ispetziale. S’atore italianu at faeddadu de sa Sardigna comente de unu logu de artistas, in ue at connotu a Maria Lai, grandu fèmina de sa cultura sarda,  e  in ue b’at produtziones tzinemtogràficas de gabbale. In s’ìsula nostra, at agiuntu, b’at cosas chi l’agradant meda comente su cantu a ghiterra, su cantu a tenore e… su cannonau.

In Bauladu chenàbura chi benit s’ocasione pro torrare a arresonare de custos temas dìligos a manera dereta cun s’autore de un’òpera iscrita de primore chi, a dies de oe, est semper atuale e in possa.
Manuela Ennas
Tando su dimòniu dd’at leadu a sa tzitade santa, dd’at  postu in su cùcuru de su templu narende.li : «Si tue ses su Fìgiu de Deus, gheta.ti a suta; istat iscritu difatis: “A is ànghelos suos at a cumandare e issos t’ant a mantènnere cun is manos issoro a manera chi su pee tuo no isbrunchet in ‘una pedra” ». Gesùs dd’at respostu: «Est finas iscritu custu: No as a iscumproare su Sennore Deus tuo” ».
Como ischimus chi gràtzias a su contributu de sa sièntzia, podimus truncare meda giudìtzios malos a irraighinare (istratzare), chi fiant e chi sunt ghiados dae unu modellu linguìsticu chi sighiat e chi sighit galu una polìtica colonialista.
Maistru de Otieri
In su 1983 est definitivu s’ischirriòngiu de s’ “Accademia” dae su progetu de su Vocabulàriu.
flute – Flöte – flûte – flauta – flauta – flaut
Facebook in sardu est oe unu bantu pro totus e chie lu minisprètziat non nde cumprendet su valore. In prus at acurtziadu giòvanos meda chi ant cumpresu chi una limba normale tenet bisòngiu de règulas e mètodu.
A pustis de s’intervista fata a Coròngiu, ant faeddatu sos relatores, a comintzare dae Giovanni Colli , Segretàriu Natzionale de su PSD’AZ, chi at ammentadu s’importu de sa limba sarda pro sa sotziedade sarda e duncas pro sa Natzione Sarda. Pro isse sa chistione de s’istandard est tzentrale in sa chistione linguìstica: sena istandard no amus una limba ufitziale. E tènnere una limba ufitziale cheret nàrrere a aunire totu sos Sardos, cheret nàrrere a aprontare cuncursos chi dant prus puntègiu a chie connoschet fintzas su sardu, cheret nàrrere chi est una limba pronta a intrare a iscola, mescamente in sos asilos. Ma cheret nàrrere fintzas a ammanitzare un’economia noa, a dare postos de traballu noos e investire dinari in unu setore chi in Catalugna at dadu profetos mannos.
S’essèntzia est su chi una cosa est, e cumprendet sa forma e sa matèria de una cosa. Pro esempru, sa proposizione « s’òmine est un animale ratzionale » , cumprendet animale (matèria) e ratzionale (forma). S’essèntzia est sa potèntzia; s’ esistèntzia est s’atu ( actus essendi ). Cun custa distintzione intre essèntzia e esistèntzia, Tommaso ponet de acordu s’aristotelismu cun su cristianèsimu: in ue bi est sa forma, cheret nàrrere chi bi est una realidade in atu e duncas netzessària, eterna e perfeta comente Deus. Totus sos èsseres sunt creados dae Deus e, duncas, issos esistint pro “partetzipatzione”, chi cheret nàrrere chi partètzipant a s’èssere pro analogia. Sas creaturas sunt sìmiles a Deus, ma Deus no est sìmile a issas.
At torradu a abèrrere su Sant’Elia e, a pustis de un’annu e mesu su Casteddu ponet a banda sa faina de is Arenas chi at custrintu s’iscuadra a andare pellegrina a Trieste.
Su pòpulu, disisperadu, at detzisu de si bortare contra a su re:  sos rebelles si sunt reunidos in unu cungiadu de propiedade de s’avocadu Sarvadore Cadeddu, segretàriu de s’Universidade, chi s’agataiat in  Palabanda, in cussu tretu in ue como b’est s’ortu botànicu. S’idea fiat de nche dispatzare  sos funtzionàrios e sos cortesanos chi fiant arruinende sa Sardigna.
B’at àpidu unu megioru ma non bastat, si si pessat a totu su traballu chi ant fatu sas istitutziones friulanas. Un’istùdiu de su 2004 de su Dipartimentu de Sièntzias Econòmicas de s’Universidade de Údine , infatis, aiat fatu essire a campu chi s’agiudu pùblicu a su friulanu, dae su 1996 a su 2002, est istadu de 12 milliones de èuros.
A sa chistione de sa RAI difatis, cussa prus evidente, si nde agiunghent paritzas àteras. Su pagu dinare postu pro sa limba sarda (su 0,025% de su totale de su bilantzu), s’arressamentu de s’insinnamentu de su sardu in iscola (lege 3/2009), s’acorpamentu e su declassamentu de su servìtziu regionale limba sarda, su Pranu Triennale iscadidu dae duos annos, s’Osservatòriu chi non si cònvocat, s’aoramentu e s’abandonu de progetos comomai ismentigados (ALiMuS, Bilinguismu Creschet, Tradùere pro crèschere, Camilisa, Cros, FILS, FOLS e àteros), sa Cunferèntzia Annuale chi non si faghet, s’ausèntzia de su sardu in su progetu Iscol@.
Pro chi non papat petza:
Tzentrales de mesu campu. Petzi unu bi nde podet mòere e est Nainggolan , e in parte de su belga, o si bi comporat calicunu de balore, o si ponet a giogare calicunu de sos chi bi sunt in s’iscuadra ( Ekdal, Cabrera, Erikson, Casarini ). De sos isvinculados in Sèrie A bi nd’at belle pagos: in sèrie B unu nùmene podet èssere su de Barillà : cursa e purmones pro su Casteddu.
“Su fatu chi non campo de limba e chi tèngio un’àteru traballu como est una fortza chi mi assegurat indipendèntzia e libertade. Non penso chi sa mia siat un’essida curtza: nos devimus aprontare a una fase noa de sa polìtica linguìstica chi at a durare annos. In realidade apo iscritu su libru ca apo tentu s’intuitzione chi sas cosas esserent andadas gasi e cherio lassare un’istiga, un’arrastru de su traballu fatu. Su meu fiat su libru de unu chi in realidade non cheriat restare diretore, si nono l’aia fatu a àtera manera. Su Movimentu Linguìsticu depet sighire a resonare nointames traitorias, divisiones, personalismos e bascaràmines umanos. Su fogu de sa rivolutzione nostra at provocadu su fuete de sa controrivolutzione. Est in sas cosas chi como b’at àere pro unu pagu s’unda manna contrària. Como est chitzo pro analizos prus fungudos, ca so ofesu finas personalmente – at cungiadu Coròngiu – ma nois depimus sighire a traballare como pro èssere prontos e credìbiles cando s’abba at a torrare in segus liberende sa terra”.
Firino paret duncas chi intret in sa dibata a manera forte, ischende bene de andaret gasi contras a sos cumpàngios suos de coalitzione chi punnant a partzire su sardu cun duos istandard. Est gasi de a beru o est petzi un’interpretatzione giornalìstica? Ite nd’at a pensare Paolo Zedda de custa essida?
O forsis pensamus chi onni tradutore potzat iscrìere in cunforma a sa limba personale sua comente si faghet, pro nàrrere, in sos prèmios de poesia? Cherimus, comente movimentu linguìsticu sardu, fàghere una proposta de sos testos litùrgicos, partzida in milli cantos, folklorìstica, partzidora. separatista in ue ognunu iscriet e traduet comente cheret?
S’arresonu de sos duos cantadores bascos diat pòdere èssere ùtile pro fàghere pensare nessi sos prus abbistos de sos ativistas, consigeris comunales e consigeris regionales chi sunt parte, a calicuna manera, de custa cuntierra contra a sa limba sarda standard.  Sa dificultade in sa cale si sunt agatados a pustis de s’acrarimentu de sos bertsolaris li siat de assempru. De significu su cummentu iscritu tando dae su sotziòlogu Nicolò Migheli, chi fiat presente a s’atòbiu, chi in Facebook aiat iscritu: “Sos Betsolaris, sos cantadores bascos cantant in limba basca comuna. Unu standard e duncas una limba de plàstica, comente narant sos chi sunt contràrios a s’istandardizatzione. Però, a cantu paret, est limba bia”.
Pustis, cun sa formatzione musicale “ I Porsei ”, Benito faghet cumintzare un’ispetàculu còmicu-musicale itinerante, su primu in Sardigna.
Si andamus a pompiare, a lis torrare risposta pràtica bi bolet pagu. Sas variedades locales si nche sunt morende chene unu istandard reconnotu e ufitziale e su tataresu chi narant issos, lu sunt agabbende peus che peus de su sardu matessi.
Regorta de informatziones: sos persighidores podent ispiare sos amigos de sa vìtima, sa famìlia sua, sos cumpàngios suos de traballu pro otènnere informatziones personales; in custa manera connoschent su resurtadu de sas lìteras eletrònicas difamatòrias, e iscoberint cales sunt sas boghes prus credìbiles e sas chi non creant perunu resurtadu.
In cunforma a custu argumentu penso chi su traballu acumpridu cun sa proposta de sa LSC siat istadu de seguru “istòricu” e chi, sena duda, in s’istòria sarda, non b’at àpidu mai una cosa gasi de fundamentu. Est una base chi non si podet istransire subra sa cale sighire s’elaboratzione pro definire una grafia chi totu sos sardos si potzant reconnòschere sena campanilismos ridìculos e anacronìsticos.
Pro custu su segretàriu de su Partidu Sardu apretat su Cussìgiu regionale a aprovare deretu sa lege istitutiva de s’Assemblea Costituente. In custu modu, sighit Colli, s’at a arribbare a ispàtzios prus mannos de soberania chi sunt su fundamentu de cale si siat càmbiu e progressu de sa Natzione Sarda.
Est issu chi at fatu su ricursu pro su collègiu europeu e no est andadu bene. Est issu chi at partzidu su mundu linguìsticu sardu in su 2011 cun Arrègulas, norma cuntestativa de sa LSC profondamente divisiva. Est issu su primu chi s’est ischieradu contra sas normas chi in su 2014 diant àere sarvadu s’ufìtziu limba sarda dae s’abulìgiu presente. Est issu chi cunfundet semper folclore e polìtica linguìstica faghende dannu a sa segunda. Est issu chi, paris a Firino, at partzidu politicamente su movimentu linguìsticu in collaboratzionistas e radicales pro si chircare unu cunsensu. Est issu chi, finas a como, at favoressidu una polìtica de dialetizatzione de su sardu chirchende de acorrare sa LSC in s’ufìtziu regionale in ue, pro nàrrere sa beridade, no est carculada meda. Totu cosas legìtimas politicamente, pro caridade, ma chi a in antis o a pustis ant a dèpere èssere pesadas cun medida in cunforma a su profetu chi ant batidu.

O at imitadu fòrmulas adotadas dae àteras limbas. In su sèculu XVI sas limbas europeas ant dadu nùmene a frùturas e fundos disconnotos, comente sa patata o su triguìndia. In frantzesu a sa  patata si li narat “pomme de terre” (fintzas in sardu esistit pumu de terra, in disusu). In sa Bìblia esistint sas paràulas mela e terra; su nùmene dadu in ebreu a sa patata est “tapúaj adamá”, mela de terra. Pro dare nùmene a s’aràntzu,  ispirende·si a s’italianu “pomodoro”, mela de oro, su nùmene dadu a   s’arantzu est istadu “tapúaj zahav”, mela de oro. Pro creare àteros neologismos s’est finas ispiradu a s’imitatzione de sonos: dae sa paràula frantzesa “pupée”, pùpia, in ebreu est nàschida “bubá”. Custu li est costadu però a aguantare brullas e befes, e fintzas agressiones, de meda ebreos de Gerusalemme.
Sos Sardos comente tzitadinos de su mundu tenent su còmpitu e su dovere morale de inditare sos sèberos prus oportunos e prus seguros pro sa defensa de s’ambiente, de sa salude de sas pessonas , de sas generatziones de oe e de su tempus benidore e de totu sa bio-sfera intrea.
Sos ses deputados sardos a Torino aiant isetadu pro ses meses de èssere acollidos e ascurtados dae su Re. Ma in su mentres chi issos fiant in ie, su vitzerè Balbiano mandaiat dispàtzios e informatziones malas in subra de sa Sardigna, in ue, a segunde de a issu, suliat unu bentu de simpatia pro sa rivolutzione frantzesa.
Su koiné est istadu, in manera extraufitziale, prima o segunda limba in s’ Impèriu romanu .
Sa cuntentesa chi tenimus leghende Boxis de Murriali, però,  s’ammisturat cun unu pagu de tristura. Una rivista totu in sardu, est craru, non podet andare a dae in antis petzi cun su mercadu. A bi pessare bene, mancu sas publicatziones in italianu bi la faghent a sa sola. Duncas, chie, in Casteddu, tenet origras de intèndere, intendat.

ricostruzione
Ma, pro èssere una limba ‘normalizada’, presente in cada logu e impreu, bi cheret una limba iscrita ‘normativizada’, cun una norma de iscritura segura, costante, coerente, discansosa a imparare, che a totu sas limbas ufitziales.
Sas letziones comintzant  faeddende de sa galàssia, mustrende cun materiales multimediales su sistema solare e isprichende.nche  sa nàschida. A pustis si sighit cun acrarimentos subra de su sole e de sos pianetas, fintzas a cròmpere a faeddare de sa terra e de sa luna, chi est pro sos pitzinnos semper unu tema ammaghiadore. Custa istèrrida serbit a su reladore, s’astrònomu nugoresu Manuel Floris, a nàrrere a sos pitzinnos comente arribat a sa terra s’energia solare e de comente issa siat sa cajone de su tziclu de s’abba (su sole caentat – ispaporamentu – nues – abba – benas/rios – mare) e de sa sa fotosintesi clorofilliana: in una paràula, de sa bida.
Su cunvegnu ordimingiadu dae sa sa setzione Terranoa de su Partidu Sardu est istadu de giudu mannu pro sa limba sarda. Unu momentu de crèschida pro prus de 200 persones chi ant leadu parte a s’addòbiu e chi ant intesu sas diferentes relatas chi teniant a cumone una punna sola: su bilinguismu in Sardigna. E pro bi cròmpere craru est istadu s’inditu de su partidu a sa polìtica linguìstica de sa Sardigna: sa limba natzionale de sa Sardigna est su sardu, chi depet èssere abaloradu e amparadu paris cun sas limbas alloglotas de s’ìsula, su gadduresu, tataresu, catalanu de s’Alighera e su tabarchinu. E pro los tutelare a manera forte e cunforma sas leges non si podet fàghere a mancu de una norma pro sa limba iscrita, un’istandard.
lu no videtti è murì

A bètia de sa popularidade semper prus manna de custu idioma in mesu de sos ebreos americanos, a agatare oportunidades de un’usu pràticu de su Yiddish s’est faghende semper prus difìtzile;  duncas medas istudentes  tenent dificultades a imparare  a faeddare sa limba. Una solutzione est istada sa creatzione de una fatoria pro amantiosos  in Goshen, New York
Il villaggio

Ma ite li mancat a sa LSC tando? Pro a mie non li mancat nudda (e podet èssere finas megiorada dae espertos cherende) su chi mancat est a cumprèndere, dae banda de prus gente, e mescamente dae sa classe dirigente, su problema de s’istandardizatzione. No est, a bisu meu, unu problema tècnicu de emendamentos o de articolatzione de propostas. Est una chistione ideològica e psicològica. Est òviu però chi non si podet sighire gasi e chi tocat a lòmpere a una sìntesi.
Sos istudiosos, in particulare, ant analizadu sas chi si narant “mesuras Doppler”, chi sunt de profetu pro carculare sos istesiamentos minores  de un’isteddu incausados dae sa fortza gravitatzionale  de pianetas eventuales  chi òrbitant a fùrriu suo.

Dae Hollywood benit sa proposta de girare una pellìcula cun Marilyn Monroe , ma custa borta est issu chi narat chi nono, ca li benit male a retzitare in inglesu,  e ca timet de si rèndere ridìculu in sas iscenas de cantu e de ballu (est sa pellìcula Facciamo l’amore ,  in ue at a retzitare Yves Montand).
A ogni manera s’amigu Alessandro, a bisu meu, in custu giogu chi faghet, cada tantu s’est apentadu de s’ogetu de sa chirca e, intre s’osservatzione de sotziòlogu e sa partetzipatzione a su giogu, at cunfusu unu pagu su ruolu de giogadore e de “àrbitru”. Gasi comente at fatu in polìtica, a unu momentu, at detzisu de l’acabare de criticare e de calare in s’arena comente giogadore, ma si nd’est sapidu luego chi a faeddare liberamente est prus fàtzile. In sa realidade, fata de carre, persones, sàmbene e interessos cuncretos, prus pagu. A bortas sos modellos ideales non torrant.
In sos bilàntzios de sa Generalitat tocat a fàghere sas assinnatziones netzessàrias pro cunduire  a tèrmine sos atos e adotare sas mesuras derivadas dae s’esecutzione de custa  lege  cun sos mèdios e sas siendas bastantes, cun un’atentzione particulare a su costu de unu sistema educativu plurilìngue, de un’amministratzione in règimene de coufitzialidade e de sa difusione culturale de una limba de àmbitu  astrintu,  tenende in contu finas sas netzessidades obietivas de distributzione territoriale e setoriale. SU DE SETE. Funtziones de vigilàntzia e impulsu
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale. Renato Soru cun sos militantes linguìsticos
Sa situtzione est sa matessi pro sa formatzione de sos insinnantes, s’agiornamentu, s’insinnamentu in iscola e sa disponibilidade de materiale didàticu. Si in sas regiones lacanàrgias privilegiadas dae sas normas favorèvoles de sos Istatutos Ispetziales issoro de su 1948 sas cosas andant bastante bene, < sas oportunidades de insinnamentu in e cun àteras limbas comente su sardu, s’albanesu, su catalanu, su croatu, su gregu sunt inadeguadas meda>.
Sustegnu a s’impreu de su sardu in sos cultos.

In cussu tempus, mentres chi calicunu faeddaiat de su tempiu, chi fiat ornadu de pedras e de donos votivos, Gesùs aiat nadu: «Dies ant a lòmpere in sas cales, de totu su chi bidides, no at a abarrare pedra cun pedra chi no at a essere destrùida».
Non basta che si sia autonominato “esperto” di lingua sarda solo dopo aver frequentato un corso di poche ore di Eduardo Blasco Ferrer e non abbia né titoli, né pubblicazioni, ne abbia mai confrontato le sue idee linguistiche in nessun confronto pubblico con altri esponenti del movimento linguistico.

Aspetendiri cuddas
S’ùnicu datu chi in custos ùrtimos duos annos sunt positivos sunt sos ocupados in su setore agroalimentare chi ismànniant de 2000 unidades dae avèrguas fatas dae sos sòtzios agricolos. Custu datu positivu de s’agrolimentare sardu manifestat cantu giusta est istada s’ischerta de su giai  Presidente de su Sud Tirolu Durnwalder de apostare mescamente in s’agrolimentare e de pustis in s’internatzionalizatzione de sa bèndida de sos produtos industriales.
Est de nàrrere fintzas chi custa Comuna est nòdida pro una Rapresentatzione Istòrica de s’Iscravamentu de Cristos fata totu in limba sarda e chi est parte de su progetu “Sa Chida Santa” ordimingiadu dae sa Regione Sardigna.
In cussu tempus, Gesùs fiat lòmpidu a una tzitade de sa Samaria chi si naraiat  Sicar, a curtzu a su terrinu chi Giacobbe aiat donadu a fìgiu suo: inoghe ddu istaiat unu putzu.  Fiat prus o mancu mesudie.  Gesùs, istracu pro su biàgiu, istaiat in s’oru de su putzu. Lòmpida una femina samaritana pro ùmprere abba, Gesùs ddi aiat naradu:  «Dona.mi abba a bufare». Is discìpulos suos fiant andados a tzitade pro comporare a mandigare. Tando sa femina samaritana ddi aiat naradu:  «ite podet èssere chi tue, unu giudeu, pedis de bufare a mie, chi so femina samaritana? »

Duncas in su bilinguismu b’at petzi profetos!
Cando Gesùs narat: “Deo connosco a is berbeghes meas” bolet nàrrere chi ddas amat e cando agiunghet “is berbeghes connoschent a mie” inditat chi s’amore suo est ricambiadu.
Ghiradu a Sardigna in su 1551 , est pro more de sas prebendas asseguradas dae su Papa chi at pòdidu fundare in Casteddu sa prima tipografia de s’ìsula. In su 1566 at bogadu a lughe su primu libru cun caràteres de imprenta suos: su Catechismu de Edmondo Auger in ispagnolu , chi tando fiat sa limba ufitziale.

In Cabudanni 2015, invitadu dae Renato Soru, aia partetzipadu a unu dibàtitu in sa festa de s’unidade cun òspites de giudu. Si depiat faeddare de comunicatzione e limba cun Anthony Muroni (diretore Unione Sarda), Franco Siddi (cussigeri RAI), Bianca Berlinguer (diretore TG3) e Luigi Zanda (presidentes senadores PD). S’arresonu si fiat postu finas bene pro sas chistiones mias: b’at pagu de iscontriare cando si faeddat de deretos linguìsticos tutelados dae sa Costitutzione e dae leges de s’istadu. Ite podiant respòndere Zanda e Beringuer si non chi cun sa chistione de sa limba tenimus resone in punta de cultura politica e de deretu?
Condaghe de Santu Micheli de Salvennor
S’istandard est fundamentale pro fàghere a manera chi su sardu bèngiat reconnotu comente limba moderna e normale, che a totu sas àteras limbas de su mundu.
Su maltesu b’at postu meda pro isvilupare una forma iscrita. Suta de su guvernu de s’ Òrdine de sos Cavalieris de Malta , impitaiant siat su frantzesu siat s’italianu pro sos documentos ufitziales e sa currispondèntzia. In s’ era coloniale britànnica ant animadu s’impreu de s’inglesu, e s’italianu fiat cunsideradu sa segunda limba prus de importu.
«Duncas, impreamus sa limba nostra cada die, e proite nono ispassiende·si» serrat Cireddu. Is iscritziones a su cursu sunt galu apertas e est possìbile a si registrare in su giassu www.impreasalimba.net
Tastieristas feisbuchianos onni tantu iscàbulant cun post galaneddos arrafiende “mi agradat” e isetende su mamentu de aunire a mesa comuna totu sos “indipendentista” pro nche iscontzare onni bidea de aunimentu cando su mamentu benit pro cùrrere che calleddos a papare in s’istèrgiu anzenu.
Premissu custu, tocat fintzas a pònnere in craru chi, pro determinare su campu territoriale de aplicatzione de sos disponimentos a tutela de sas minorias linguìsticas istòricas, sa L. n. 482 de su 1999, art. 3 , previdet sa posta in òpera de unu providimentu amministrativu cumplessu chi agabbat cun  unu providimentu de su cussìgiu provintziale  cumpetente in su territòriu; in particulare, custu cussìgiu, a dimanda “de a su nessi su bìndighi pro chentu de sos tzitadinos singiados in sos elencos eletorales e residentes in sas comunas etotu, o  de su tres unu de sos cussigeris comunales de sas  matessi comunas”, delìmitat custu campu  territoriale, “intesas sas comunas interessadas”. Si non b’at mancu una de sas duas cunditziones inditadas (est a nàrrere, s’esistèntzia de su bìndighi pro chentu de sos tzitadinos o su tres unu de sos cussigeris comunales), e si in su territòriu comunale b’at, semper e cando,  una minoria linguìstica inclùdida in s’elencu de  s’art. 2 de sa lege etotu, su protzedimentu amministrativu cumintzat “si si pronùntziat in favore sa populatzione residente, cun una cunsultatzione apòsita promòvida dae sos sugetos chi nde tenent tìtulu e cun sas modalidaes prevìdidas dae sos istatutos e regulamentos comunales rispetivos”. Cando, in fines, sas minorias linguìsticas de s’art. 2 cit. sunt  in territòrios provintziales o regionales diferentes, “podent formare organismos de coordinamentu e de proposta, chi sos entes locales  interessados tenent sa facultade de reconnòschere” ( L. n. 482 de su 1999, art. 3 tzit.).
Pro iscritzione imbiare postel a sardufitziale@gmail.com o finas a s’ eventu facebook .
Eris, bator rapresentantes de sa classe dirigente polìtica e acadèmica sarda (su presidente de sa RAS Francesco Pigliaru, s’assessora de s’istrutzione pùblica Claudia Firino e is retores de is Universidades de Casteddu e Tàtari Maria Del Zompo e Massimo Carpinelli) si sunt addobiados cun su ministru de s’istrutzione Stefania Giannini pro faeddare de is dannos chi is critèrios de aplicatzione noa de valutatzione de universidade e chirca – che su costu istandard istudiante- ant fatu in Sardigna.
Sa ligadura ‘œ’ no est àteru si no una cuntratzione optzionale de oe ;  non tenet perunu significadu ispetziale, si no chi est cunforme a sa grafia in latinu .
Giai dae sa pàgina de presentatzione de sa riorganizatzione de sos servìtzios de s’Asessoradu si bidet cantu tenent in contu, sos de sa R.A.S., sa limba sarda: non b’at mancu una paràula. A parte de s’impreu esclusivu de s’italianu b’at àteras duos tèrmines chi sunt … inglesos (!!!): “performance” e “budget”. Su tzerachìmene duncas est dòpiu.
At concruidu sos arresonos Diegu Corràine contende comente est nàschidu su libru, e ammentende cantu a tènnere sa bortadura finas in sardu siat unu bàntidu mannu pro sa limba: at finas chistionadu de s’importu de sa limba sarda pro sa fide e cantu si diat pòdere fàghere in sa crèsia pro sa polìtica linguìstica.
Su libru si leghet bene meda, dat un’idea de sa chi est sa pelea pro sa limba sarda e pro sas limbas totu, dae semper e màssimu in sos ùrtimos baranta annos. Sa proa manna, pro me, Corongiu la dat faghende·nos cumprendere chi sos babbos, a bortas, cherent pesados a bolare, chi su Edipu de nois àteros est semper ischidadu. Unu cuntzetu importante, cussu de «orientalismu», si podet nuscare in totu su libru e si diat pòdere cumbinare cun s’idea de su «romanzu familiare de su nevròticu» comente l’at pensada Freud. Edward Said at iscritu unu libru pro narrere de comente s’Otzidente apat fatu naschere mitos colonizadores e de ispucidura** in cunfrontas de s’Oriente in antis, in su mentres e posca de su colonialismu, insegnende·los fintzas, e primu de totu, a sa gente orientale. Sas làcanas matessi de sos istados orientales sunt istadas marcadas dae sos otzidentales, gasi comente genias intreas de casta dirigente sunt istadas fatas mannas cun s’ograda otzidentale in fatu de sa polìtica, sa linguìstica, sa limba, sa cultura e s’indipendèntzia. A parre de Said sas càtedras de filològia sunt istadas s’arma sa prus forte pro istontonare sos orientales e los torrare a una manera de «èssere» otzidentale. In Sardigna sa beridade nch’est gasi a tesu? Naro chi nono, s’ograda furistera subra de sa limba e de sa cultura sarda de iscritores, ispetadores e colonizadores antigos e noos est torrada comente chi siat istada semper sa nostra, de custu torramus gràtzias a sos intelletuales sardos sos prus «in artu» in gradu. Segundu Corongiu, oramai, bidimus sa limba sarda comente diant chèrrere a la bidere sos inimigos de issa. Proite sos istudiosos «in artu» ant fatu custa aconcada? Deo lu diat ispiegare cun su «romanzu familiare de su nevròticu», arresonu chi naschet cun Freud in su 1908 e chi est istadu bortadu segundu «is crais» sardas dae Nereide Rudas in su libru L’isola dei coralli e dae Alessandro Carrera in su libru Il principe e il giurista. Salvatore Satta e Giuseppe Tommasi di Lampedusa. Freud fagheit naschere custa espressada in su 1908, orioladu de pretzisare chi issa non cheriat leada a sa moda de su delìriu psicoticu de cuddu chi contat de èssere essidu dae una genia reale o de bennere dae divinidades. Custu romanzu de su nevròticu non cheret colare sa realidade, antzis cheret chi su mundu beru li potzat creere. Su primu atore est semper unu fìgiu disconnotu chi devet èssere ammissu a unu pantheon de famìllia dae su cale fiat istadu dispatzadu. Podet èssere chi medas de sos intelletuales isulanos si sunt intesos e si intendant minetzados de èssere fatos foras dae unu pantheon de famìllia cale de borta in borta diat podet èssere istadu s’academia italiana, su partidu polìticu italianu, sa crèsia de su Vaticanu, sa televisione italiana, s’iscola italiana? E chi pro custu apant detzisu de pesare unu romanzu nevròticu famìlliare a su revessu, totu in crae sarda? Diamus narrere chi de romanzu nevròticu bi campamus e bi morimus che a nemos. Difatis, paret a mie chi nd’apemus nessi duos e non unu ebbia. Pro calicunu su pantheon de famìllia est s’Itàlia e sa cultura italiana (in sos istùdios, in sa polìtica, in su costume); pro àteros su pantheon de famìllia est semper abarradu in Sardigna e at sighidu a faeddare sardu. Pepe Corongiu, chi giai non est tontu, paret chi apat ischirriadu su segundu.

S’aprovatzione e s’aplicatzione coerente de sos Pranos Ispetziales de polìtica linguìstica costituint pro sos entes locale e pro sos cuntzessionàrios de servìtzios pùblicos cunditziones pro s’otenimentu de sos finantziamentos de sos cales a sa lege presente in sos annos imbenientes.
Sa gente at  giuiladu  cuntenta  cando su presidente de su Sudàn de su Sud, Salva Kiir , at iscugugiadu un’istàtua manna  de s’eroe de sa gherra tzivile John Garang , s’òmine chi  at firmadu s’acordu de paghe  de su 2005 cun su guvernu sudanesu.
Pagan Amum , segretàriu generale de su Movimentu de Liberatzione de su Pòpulu  de su Sudàn (SPLM), su partidu  chi guvernat su Sudàn de su Sud, at decraradu  a s’agentzia Reuters: “Oe  artziamus  sa bandera de su Sudàn de su Sud  pro nos unire a sas natziones de su mundu. Est una die de vitòria e de festa “.
In su sèculu XX su decretu lege de s’11 de martzu de su 1923 càmbiat sa cumpositzione sua e s’indiritzu suo; sa cumpilatzione de su Vocabulàriu la sostituint cun sa de testos filològicos e su Vocabulàriu lu leat in càrrigu una sotziedade privada de istudiosos. In su 1955 , però, torrant a faeddare de una ripresa de s’òpera a initziativa de Bruno Migliorini e de àteros.
Est mescamente importante, in  prus, s’argumentatzione de s’Avocadura de s’Istadu pro afortire sas tesis discriminatòrias contra a su sardu, e fata pròpia dae sos giùighes supremos, a propòsitu de su fatu chi in s’atu de costitutzione in giudìtziu mancat <s’individuatzione etotu de una limba unificada, chi resurtat articulada in unos cantos dialetos chi cadaunu tenet un’identidade sua sinnificativa>.
At tancadu Deriu, lider legitimadu dae su territòriu e dae s’assemblea regionale. ‘Custu ‘polo’ culturale no esistit – narat- est de fàghere’. Est su maistru cumponidore de una ‘super lege’ chi at a impitzare sas classes dirigentes locales pro custos annos a bènnere, isbeliende finas dae àteros problemas. Abbarrat una trata segura de pònnere in fatu pro sas àteras tzitades e territòrios, ma finas ca b’at s’urgèntzia de àteros problemas ‘regionales’. S’Universidade est acanta de tancare in Casteddu e Tàtari e cheret su dinare culturale de sa Regione. E tando ite at a lassare in Nùgoro e in Sardigna?
Antzis, s’est fatu, carchi borta, de prus. S’est medida sa chistione de sa limba natzionale cun sos ogros de sos colonizadores lassende colare su pregiudìtziu chi sa limba est partzida e partzit, e duncas indebilitat s’atzione polìtica, finas cussa indipendentista. Sa limba dividit, naraiant e narant, non cumbenit a la defensare.
B’at unu pagu de persones chi pensant chi pro su tempus benidore de sa limba sarda, e duncas finas pro sa polìtica linguìstica chi pertocat sa limba sarda, siat fundamentale sa bidda de Casteddu: a pitzu de custa chistione unu podet o non podet èssere de acordu, ma est seguru […]
Sa segunda cosa est chi s’elementu originàriu de su mundu fìsicu, non est s’estensione o su movimentu, comente cheriat Cartèsiu, ma est sa fortza bia , chi est uguale a su prodotu de sa massa pro sa velotzidade: m·v 2 . Sa fortza est, pro Leibniz, unu cuntzetu metafìsicu chi fundat sas leges de sa fìsica; issu negat su dualismu cartesianu de res cogitans e res extensa e ponet sa fortza comente ùnicu printzìpiu. Duncas, dae su puntu de annotu filosòficu, est monista.
Condaghe de Santa Maria de Bonàrcadu
Posca est essidu finas unu comunicadu, mai manchet sa visibilidade a sos bragheris, chi in realidade at minimadu custa positzione. Si faeddat de istandardizatzione ma, petzi, paret de cumprèndere, a cunditzione chi non si fatzat mai a beru. Gasi bi creo, Est prus a tretu.
Nois amus a èssere cun issos ca paritzas bortas, a palas de s’idea de egemonizare sa cultura sarda, b’at petzi sa sòlita cultura surda de s’orientalismu e de s’autocolonialismu chi segat sas ancas a cale chi siat tentada de pòdere immaginare una Sardigna lìbera dae sas travas italianas.
A sas problemàticas de metafìsica sunt ligadas finas sas chistiones de lògica , est a nàrrere s’istùdiu de sos discursos. Sos ogetos de sos discursos, pro Aristòtele, sunt sos cuntzetos , classificados a segunda de su gènere e de s’ ispètzie . Su gènere est su cuntzetu chi at unu gradu majore de universalidade. Sos cuntzetos sunt unidos e disunidos dae sas propositziones , chi dae su puntu de annotu de sa calidade sunt afirmativas o negativas ; dae su puntu de annotu de sa cantidade, sunt universales o particulares. Pro cumprèndere mègius si podet bìdere su “cuadradu lògicu” inoghe suta:
Unu de sos argumentos ant a èssere de seguru chi sas previsiones negativas fatas in su libru e dae s’autore in contu de guvernu regionale ghiadu dae sos acadèmicos, si sunt acumpridas belle totus e chi s’istadu presente de sa polìtica linguìstica siat lègiu finas pro cussos chi ant tzacarradu sas manos cando Coròngiu at acabadu s’incàrrigu siat pro cussos chi isperaiant in una polìtica linguìstica diferentes.
Ma cussa tzeracca,cu ss’ischiava,est fintzas mama; una mama de unu pòpulu fieru, una mama chi ischit de nuscos galanos, comente sos montes, ascussòrjas e su mare nostru,c hi at ogros de isteddos…
In s’ìnteri, nointames sas asseguratziones de unos cantos parlamentares, no ant cumintzadu peruna vertèntzia cun Roma pro su reconnoschimentu de su deretu de sa limba sarda a èssere presente in sa programatzione de sa Rai.
E in prus in s’arresonu de Firino no est posta in contu, pro medire sas partes, sa diferèntzia intre medas e solos, cumpetentes e incupetentes e intre traballadores e brigadores. Sos sirbones non sunt totus uguale comente parent.

E sos istràngios internatzionales? Sigomente l’at iscritu in sa pàgina sua de facebook, potzo tzitare sa Diretora de sa “Institució de les Lletres catalanes”:
una “T”: è la rappresentazione del volto

Amus presentadu su CROS in Aristanis comente sìmbulu de su traballu chi amus fatu in custos annos. Calicunu narat chi no amus fatu nudda dae su 2006 a oe.  Acò, a tènnere unu curretore ortogràficu de sardu, pagos annos a como, pariat un’utopia. Non bi l’ant a fàghere mai, naraiant. Non s’ant a pònnere mai de acordu, contaiant. Est impossìbile, isperaiant.
Su libru arabu Segamentu de ancas traduidu in sardu

Sa Die de sa Sardigna. Targa in Nùgoro.
Unu die de cabudanni lu remonent e lu mandant a reclusione pro dèpidos. Carchi die e torrat lìberu, nemos ischit proite. Pagu tempus e s’istòria est sa matessi. Cervantes devet ischitire galu 79.084 maravedì. S’Istadu l’arrestat torra. In presone a s’indonu non b’at nudda, francu unu bìculu de pane tostu e malu. Non resesset a dormire, s’abbàidat a s’ispìgiu e bidet sa punta de s’arva in colore de prata bruta. Fina a pagu tempus in antis fiat in colore de oro. Sas pìgias li marcant sa cara in giru a su nare; sas barras sunt semper prus pagas. Sos ogros ebbia parent cussos de semper, mantenent animu e balentia.
Sa làstima est chi de is cartones animados non si faghet su sartitzu, comuncas su dinari chi si movet gràtzias a custa sienda est de aici mannu chi si contat in milliones. Peppa est in is programmas de sa tv britànnica d a e su 2004 e in cuddos de sa tv de Itàlia d a e su 2010. S’interessu de is pipios pro is aventuras de custa eroina est prus mannu de annu in annu e aici e totu su faturadu de is siendas interessadas. Entertainment One est sa sotziedade canadesa chi in su 2015 s’aiat comporadu de sa Astley Baker Davies, cudda chi aiat imbentadu a Peppa, su deretu a si pigare sa parte manna de is intradas.
Una chistione imboligosa chi de seguru sos giovanos natzionalitàrios de Scida (at faeddadu eris mescamente Andria Pili ) connoschent e bivent cada die.
Gesùs nos bidet gosi, in caminu a bia de sa prenesa de sa veridade, agiudadores suos in s’ispainamentu de su gosu.
Si nono, pro sa limba nostra amus a sighire gasi: faghende finta de fàghere, movende cada tantu sa propaganda pro unu tìtulu in su giornale e pistende s’abba che macos. Eutanasia orientalista de su sardu a istracu baratu.
Faeddaiant de fascismu linguistìcu e de nazi LSC contra a sos dialetos-variantes.  Pecadu chi totu custa propaganda serbiat petzi a torrare in segus de 15 annos e annuddare sa polìtica linguìstica pro promòvere sa carriera de pagos. Istrumentalizende finas custos rimitanos disfamiadores.
Isco, aende·lu lèghidu in un’artìculu de Salimbasarda, chi su CSU at pedidu udièntzia a s’Assessora e chi custa bi l’at refudada ca nât chi est impirigada cun milli problemas de àtera genia.
Comente l’ant porrogadu tale Morgan at naradu chi a Sardigna non bi lompet ca si nono in Terranoa l’assennent sos mammuthones, e a custa pitzoca gadduresa isse contu chi li naraiat chi fiat una berbeghe sarda ignorante e gaddinosa.
Matteo Rivoira, Ines Cavalcanti, Giacomo Lombardo istudiosos e ativistas de sas limbas de minoria in Piemonte
In su 1985 unu giòvanu laureadu in s’istòria de su tzínema de sos annos binti est imbolicadu dae un’intrallatzone in su progetu de chirca e iscritura a pìgiu de sa bida de un’atora de sos tempos de su mudu. De issa, nòdida comente Tilda de Reni, s’ischit solu chi fiat nàschida in s’Alighera in antis de sa gherra manna. Su giòvanu romanu benit in s’Alighera e iscoberit chi su mistèriu verdaderu est comente siat istadu possíbile a si lassare futire gasi. Ca mistèriu non bi nd’at. Matilde, una giòvana fìgia de unu militare italianu e de una corsicana cojuados in crèsia ebbia, cando su babbu morit in gherra at sa bida cumplicada dae sa lege de s’època chi reconnoschet valididade petzi a su coju tzivile. Tando  sigomente  est sena mama, sende minore at bisòngiu de unu tutore chi però la cheret futire in sentidu figuradu e literale. Mama e fígia torrant in Còrsica in ue sa bella Matilde est iscoberta dae unu “talent scout” chi nde la leat in Bartzellona in ue issa si torrat un’istella de su tzínema mudu osée.
Sos istudiantes chi faghent custos progetos si depent pagare s’afitu, sa lughe, sos gastos generales e sa vida (mandigare, bufare etc.)
S’istùdiu de Willerslev  risolvet fintzas sa contraditzione aparente  intre  sas iscobertas genèticas  chi ìmplicant chi sas populatziones indìgenas  sunt istadas  in Australia pro deghinas  de mìgias  de annos e su fatu chi sas limbas faeddadas dae custas populatziones  tenent petzi unos  4.000 annos. “ Tue bides unu movimentu de pessones  isparghendeˑsi in su continente  e lassende orminas in totue,” narat Willerslev. “Custu est su tempus chi custa limba noa s’est ispainada. Est un’ormina genètica minore. Est comente chi duos òmines  intrent in una bidda, b’istent unu pagu, fatzant carchi faina e pustis si nch’andent comente sunt arribbados.
Novas bonas dae su Friuli. Sos giòvanos sunt torrende a faeddare “furlan”, su 60 pro chentu de sa popolatzione impreat sa limba de minoria e in medas sunt a favore de s’iscola e a pesare sos fìgios in limba locale. In ue si traballat e non si perdet tempus cun sos macos partzidores e folclorìsticos, sas polìticas linguìstica otenet resultados.
Cun su tempus de 9’55” Giuanne Pedru Fronteddu, giovaneddu orgolesu de 14 annos, est su campione italianu nou in sos 80 metros pranos. Fronteddu, chi no aiat mai cùrridu in peruna dìsputa de atletica finas a unu mese a como cando l’at tesseradu sa Delogu de Nùgoro, in ue l’allenat […]
In su 2013 s’istadu aiat gastadu pro sa limba sarda 535.403 èuros. In su 2011, 679.640 sa metade in cunforma a su 2010 cando b’aiat 1.141.874. Ma b’at àpidu annos a beru de oro. Su prus mannu est istadu su 2004 cun 2.685.000 pro sa limba sarda ebbia. E a sighire su 2005 cun 2.529.000 èuros e su 2006 (2.207.000). Finas a sos datos de oe. Orrorosos. Cando si gastat 1.700.000, ma pro totu s’Itàlia e pro totu sas minorias.
Il laboratorio ludico-didattico rappresenta uno spazio dedicato alla capacità creativa e interpretativa di un materiale fortemente legato al territorio regionale: la lana. (g.m.s.)
Sa LSC e sos emendamentos
Per questo Su Comitadu pro sa limba sarda valuta sotto il livello minimo accettabile l’impegno finanziario dello Stato e della Regione sarda in questo settore.osservando ( vedi allegato ) che su 245.159.000 euro a disposizione dell’Assessorato regionale alla Cultura solo 988.000 euro sono dedicati alla lingua sarda rappresentando un inquietante 0,40 % della sua spesa totale.
Andoni Egaña Makazaga e Arrate Illaro Etxebarria ant contadu, sena si trèmere meda meda, chi in Euskadi sa limba si nd’est torrada a pesare pro more de una polìtica linguìstica sighida e dinàmica fundada a pitzu de s’euskera, sa limba comuna basca istandardizada in su 1969.

Sa comunidade linguìstica dominante, l’amus bidu in sa definitzione de in antis, tenet un’àtera idea de s’istandard, idea integradora, idea globale de sa limba; s’istandard est bidu comente su muru mastru de sa limba e duncas de s’identidade linguìstica pròpia. E chie s’atrivit a nàrrere o iscrìere chi s’italianu, o su frantzesu o su tedescu podent tènnere duos o prus istandards? Nemos.
“ La questione “lingua” è praticamente sparita dalla campagna elettorale e non vedo grande agitazione tra gli, altrimenti instancabili, linguisti in movimento” Nono, no est beru: non b’at mai àpidu campagna eletorale in ue sos polìticos (ma fintzas giornalistas e mèdios massivos) ant faeddadu de limba che a custa borta.
Si sa dotrina de Spinoza est istada una filosofia de s’òrdine geomètricu de su mundu, sa dotrina de Leibniz, puru si afirmat chi esistit s’òrdine de su mundu, bidet in custu òrdine una creatzione de Deus e si isfortzat de pònnere paris su mecanitzismu cun su finalismu, s’iscièntzia de sa natura cun sos printzìpios de sa metafìsica.
Su Fèstival Poèticu Internatzionale iscotzesu StAnza, chi si faghet onni annu in martzu in St Andrews, custu annu at cumbidadu sa poeta Anna Cristina Serra in rapresentàntzia de sa Sardigna.
Revindichende su deretu de sos tzitadinos a s’atzessu a sas informatziones e a sa partetzipatzione a sos protzessos detzisionales chi pertocant s’ambiente, sa salude, su traballu e su bonuistare sotziale (deretu ratificadu dae unas cantas normativas internatzionales, europeas e istatales), sos comitados, grupos territoriales e assòtzios de sa Sardigna impinnados in custos temas ponent a s’atentu de sos tzitadinos e de sos polìticos su chi ponimus in custos puntos:


Annos, sèculos, intollerantzia e òdiu pro sas fèminas e sos diversos
ProgReS ddu bolet pònnere a s’atentzione de sa sotziedade tzivile e de is fortzas polìticas sardas cun s’isperu de donare unu cuntributu determinante a s’evolutzione de su dibàtidu a pitzu de sa chistione linguìstica natzionale sarda.
A sa serada podent partetzipare totus, est a in donu e no est netzessàriu a si marcare o a prenotare. Sende però chi sa sala no at prus de chentu postos si cussìgiat de arribare chitzo ca b’est su perìgulu de no agatare una cadira. Su CSU difatis est mobilitende sa gente sua pro dare s’ennesimu sinnale a sa polìtica chi sa polìtica linguìstica cheret unu cuidadu chi s’assessoradu de s’istrutzione pùblica como no est assegurende. Carchi mese como, su sòtziu militante, at organizadu cun renessida manna sa presentada in Casteddu de su primu libru arabu traduidu in sardu “Segamentu de ancas” de Zakaria Tamer e sa segunda Festa de sa Limba Ufitziale in Oschiri cun sa partetzipatzione de 500 persones.
Ma pro afestare in cuntestu internatzionale sunt totu bonos a si cunfùndere cun sas màfias furisteras chi de s’autonomia ant fatu un’afare. E a si pònnere in su cadreone rapresentende custu pòpulu chi non cheret nudda, chi li andat totu bene, chi isetat cuntributos e dinaris a buca prena faeddende male de sos disterrados de a beru, cussos chi no ant sorte e nen parte in custu mundu cumandadu dae bancas e una burghesia istratzulada chi si movet comente a una berbeghe “rincoglionida”
«So seguru ca su presidente Cappellacci chi tantu s’est impignadu pro connòschere su pàrrere de sos sardos at a pònnere mente cun ateretanta lestresa a s’inditu retzidu, onorende in custu modu un’impignu programmàticu craru leadu in s’acordu eletorale cun sos sardistas in su mese de freàrgiu de su 2009, oramai a tesu» at concruidu.
Proite custos cunsensos? Da ue lompent? Cale est su logu chi su Csu cheret àere? Torrare su cabu a custas preguntas est una manera pro si acurtziare a sa natura bera de su Coordinamentu, chi est cussa de una fortza capatza de pònnere in motu una parte (s’isperat semper prus manna) de cussos sardos a tesu dae su tema de sa limba comente «politica linguistica» e comente crae pro sa Sardigna de oe.
S’est, pro cussu etotu, apretziadu prus oportunu a adotare solutziones caraterìsticas de is limbas neolatinas chi si cunformant a sa traditzione ortogràfica italiana, comente sunt, in rumenu e in àteras limbas, is solutziones “che, chi; ghe, ghi” (es. chentu, chima; gherra, ghisa) prus chi non cuddas impreadas dae is limbas neolatinas “otzidentales”, es. is currispondentes “que, qui; gue, gui”, comunas a ispagnolu, catalanu, portughesu, galitzianu, frantzesu, otzitanu. Mancu una de custas limbas si sentit minimada ca impreat solutziones ortogràficas sìmiles a àteras limbas. Gasi puru, s’est apretziadu netzessàriu a fuire dae tentatziones antistòricas e diferentzialistas, sena pratichesa, comente a s’impreu de grafemas chi est difìtzile chi bèngiant populares, is cales diant èssere “ka, ke, ki, ko, ku” in logu de “ca, che, chi, co, cu”. S’impreu de su K, in sos annos 70, at rapresentadu finas una forma de protesta polìtica serente a sa limba de sos bascos rivolutzionàrios o a comente si iscriant tzertos nùmenes d e polìticos (Kossiga, pro esempru).
Anfiteatru e pratza de sa comuna de Bonàrcadu
Devias est òmine chi at proadu in sa carena e in s’ànima sua s’ingiustìtzia de sa repressione italiana. In sala b’est finas Bruno Bellomonte, comente un’ammentu a puntòrgiu pro totu nois ‘normales’ borgheseddos minores. Comente non pensare chi custas persones siant de a beru ùtiles a sa Pàtria finas in sas diferèntzia de sas ideas? Rispetu.
Logo Festa de sa Limba Ufitziale
Est su chi nos narat, in fundu, a chie la cheret lèghere bene, s’ordinàntzia de sa Consulta. Ma su pallinu de sa legislatura est in manos a su protagonista de custas dies de polèmica giurìdica, su cussigeri de Rossomori Paolo Zedda.
“ Il bilinguismo è una risorsa contro la crisi e può essere la base per un nuovo progetto di rilancio economico, sociale e culturale per la Sardegna. La lingua sarda e le varietà alloglotte (sassarese, gallurese, catalano e tabarchino) devono unire le nostre genti e non dividerle.”
Su tema prus mannu paret difatis custu: cantu sa manca natzionale podet galu contare in sa Sardigna de oe, cussa de su guvernu Pigliaru, de sos trenos chi viàgiant a segus, de sos 7 mìgia giòvanos chi si nche fuint? Comente si podet contare in poderiu pro mudare s’istòria de unu pòpulu chi paret morende?

Su progetu, in prus, at a isvilupare una “Road Map for Digital Language Diversity” (“Mapa de su Caminu pro sa Diversidade Linguìstica Digitale”), chi punnat a fàghere a ghia a sos detzisores polìticos e a sos isvilupadores in su caminu de fàghere pro bogare a campu ainas digitales chi agiuent in sa revitalizatzione de sas limbas prus pagu impreadas e chi sunt arrischende de si nche mòrrere.
Sa cosa curiosa est chi un’amministratzione chi at infadu de sa limba ufitziale (chi cheret nàrrere ‘de sos ufìtzios’ – mègius a l’ammentare) e narat chi punnat totu a s’iscola, presentat un’ischema de decretu chi est a s’imbesse de custa idea. Meda cumpetèntzias a sos ufìtzios pagas a sas iscolas.

Su Fronte Indipendentista Unidu at a fàghere sighire a custa, àteras initziativas cuncretas pro appretare s’opinione pubblica sarda subra su tema fundamentale de sa politica linguìstica. Su Fronte Indipendentista Unidu at a sighire a fraigare cun sos àteros cumponentes de sos movimentos natzionales s’ùnica e sèria alternativa digna e giusta pro sa Terra Nostra contra a cussa ispartzidora, impoberidora e ammiseradora de su sistema coloniale italianu
scaldarsi.
Mancari chi custu obbietivu fiat istadu prus simpre e prus lestru a bi lòmpere in una cunditzione de indipendèntzia de sa Repùblica de Sardigna , ProgReS si òperat pro chi custu protzessu, longu e urgente, sia postu in motu dae como etotu, impitende cada mezu cuntzèdidu dae su regime de autonomia de sa Regione Sardigna intro de s’istadu italianu.
7. valorizatzione de sas atividades artìsticas traditzionales chi impreant sa limba sarda;
In prus b’at de nàrrere chi sa cultura regionale tipizat cussa de sa limba de minoria. Duncas cando un’acadèmicu cussìgiat (finas in giunta) a s’assessora de torrare a sestare su lìgàmine intre limba e cultura, est narende, in pràtica, ca su sardu depet torrare a segus. Est narende ca non depet èssere una limba normale, moderna, internatzionale e capassa de èssere impreada in totu sos setores tècnicos e culturales. In tames est narende chi su sardu depet torrare in sos àmbitos ‘tìpicos’ de sa cultura minoritaria: poesia, cantos, folclore, sartu, filologia e dialetologia.
No sunt cosas chi un’istadu tzivile europeu e otzidentale potzat sighire a lassare gasi ca sos tzitadinos, totu sos tzitadinos, sende chi podent èssere de s’ìndula sessuale chi cherent, o faeddare limbas diferentes, o crèere a divinidades dàbiles, o àteros paritzos piessinnos ùmanos, ant sos matessi deretos. E finas sas chistiones se sos fìgios de ànima, de s’adotzione intregadas a crobas de su matessi sessu, cheret averiguada, si mi cunsentides, cun ogru làicu e crispu foras de pregiudìtzios, logos a cumone e istereòtipos. E si b’at sa possibilidade chi in sa vida, a lèghere unu libru bos potzat fàghere mudare idea, deo, depo atrogare, chi unu libru mi l’at fata mudare a beru. O nessi m’at postu a dudare, chi pro unu libru e pro una persone abbista, est semper una resessida bona.
Pro paritzos annos apo pedidu a polìticos de destra o de manca de poder presentare s’isfilada in sardu, sa limba nostra natzionale, ma de badas. Mi pariat chi no ebbia s’inglesu, o su frantzesu e su tedescu, paris cun s’italianu esserant limbas dignas de faeddare de sas cosas nostras, e chi sos turistas ischerant chi paris cun sas bestes e sa musica e sas dansas, amus una limba chi nos distinghet dae totu sos àteros pòpulos.
cose dei popoli neolitici.

S’impreu de custa modalidade linguìstica est assotziadu, a su sòlitu, a una chistione de identidade. Comente  s’ispagnolu  agiuat sas pessones  a mantènnere s’identidade ispagnola issoro, su spanglish est devenende a bellu a bellu sa realizatzione  de s’identidade ispanu- americana,  mescamente de sos messicanos chi si nche sunt tramudados a sos Istados Unidos. Issos vivent in duos mundos diferentes e tenent bisòngiu de unu sensu nou de identidade biculturale e bilìngue. Custa sinergia de culturas  e custa cuntierra identitària si rifletint in s’impreu linguìsticu  e dant logu a custu misturu  de ispagnolu e inglesu.  Su spanglish l’impitant pro agiuare sa comunicatzione  cun sos àteros  in ambos duos mundos. In àteras paràulas,  s’isperu de mantènnere una caraterizatzione culturale  cun un’identidade duale  in sa sotziedade americana  est unu de sos fatores prus mannos chi nch’ant giutu a sa creatzione de su spanglish.
Penso a cando pitzocheddu friscu de tzitade, andaia a sa Fondazione Sardinia a imparare sos fundamentos de sa limba e de s’identidade. E mi paret chi calicunu at traitu sos ideales de su sardismu de tando, chi oe si cramat natzionalismu o indipendentismu. O de una limba natzionale sarda chi si nde faeddaiat meda.
ma chi a su comintzu naschent in Amèrica.


Su cuestionàriu nos est dende su cuadru de una limba vitale, mancari (e forsis mescamente) in su digitale. Su 73% de sos partetzipantes narat chi impitat su sardu cada die in sa comunicatzione eletrònica (mescamente SMS e tzarradas); sa pertentuale àrtziat a su 87% pro navigare, lèghere o iscrìere in Internèt.

Su ballu sardu , chi bantat una supravivèntzia e una richesa prus manna  de Nodas o Pichiadas (frases musicales), mancari mustret  un’ispetzifitzidade sua, cheret torradu   a sos ballos orgiàsticu-cultuales a fùrriu de sos ofitziantes o a su fogu  de sos ritos primitivos;  custu lu mustrat su fatu  chi, in època istòrica, s’ocasione de ballu fiat ligada in   manera astrinta a su tziclu de s’annada agraria .
Punna de “Bilinguismu creschet” est duncas dare informatziones giustas pro cambiare s’idea de sa gente subra de su bilinguismu.
Deo, nois de su CSU e Limba Sarda 2.0, semus a cust’ala. Sos chi pensant chi non de balet su tantu de faeddare cun custa assessora. Nessi finas a cando no at a fàghere sas cosas pretzisas. Nen de balet de faeddare cun chie non cheret su sardu ufitziale, ma cheret duas limbas o milli dialetos. Gente chi pro 10 annos at fatu iscuadrismu personale contra a nois e sa LSC e como si presentat in bestimentas de ànghelu.
Fintzas su “Front de Forces Socialistes” (FFS) est contràriu a sa riforma . Su partidu, chi tenet una de sas bases printzipales de suportu in mesu de sa populatzione bèrbera, de fatu at boicotadu s’ùrtima sessione istraordinària de su Parlamentu in ue si trataiat sa chistione de s’emendamentu.
Pro Clara Farina est pretzisu a istanare sos indipendentistas chi galu no ant leadu positzione.
La Dea Madre sarda più famosa è stata trovata a Cabras e ha forme
In tantu ca est un’istudiosa sèria e bene documentada e de custas cosas non nde faghet. Posca ca no est possìbile chi una persone educada e de giudu colet su tempus a fàghere su troll in sos blog de sos àteros pro istrubbare e andare contra a sa LSC. Eh, diat èssere cosas de macos si una dotzente acadèmica e catedràtica, chi podet iscrìere e publicare in ogni logu sos istùdios suos, si pòngiat a polemizare in sos blogs tantu pro nche colare su tempus e segare sa conca.
b) a su comma 4 , sas paràulas: «Sas Càmeras cada annu aprovant» sunt sustituidas dae sas chi sighint: «Sa Càmera de sos diputados cada annu aprovat»;
In su faeddu de Tiesi b’est s’espressione “s’annu de s’atacu”. Si riferit a su 1800. Est su 6 de santugaine de cussu annu chi sas fortzas reatzionàrias ant atacadu sa bidda pro reprìmere su movimentu antifeudale. In su cumintzu de su sèculu XVIII s’Europa fiat bulugiada dae sas gherras de sutzessione ispagnola chi si sunt congruidas cun sos tratados de Utrecht, Rastadt e Londra. In su 1720 su Rennu de Sardigna est coladu a su duca de Savoja. Custu no at cambiadu pro nudda sa cunditzione mala de sos sardos, ca sos feudatàrios si sunt sutamissos a su re nou pro non pèrdere sos privilègios issoro.
Sa Sardigna at in fines una lege chi faghet s’assentu nou de sos entes locales in Sardigna. Cale est s’importàntzia sua?
Sa Gaddura fiat de limba logudoresa fintzas a su 1300 cando sa pesta niedda nch’at iscapidadu sas biddas e sas campagnas gadduresas torradas a populare cun pastores corsicanos chi ant determinadu sa formatzione de su limbàgiu gadduresu de semàntica sarda e de morfologia corsicana. Argunas biddas comente Terranoa (Olbia), Luras sunt galu logudoresas, imbetzes Bortigiadas e Agius sunt coladas dae su logudoresu a su gadduresu in tempos reghentes. Sa raighina prelatina in cumone intre Sardigna e Còrsica giughet sos sardos a faghere un’ isfortzu pro cumprendere a sos corsicanos, mescamente cussos de su Sud, chi sos sardos cunsìderant comente sa matessi gente. Custa atrativa antiga intre sardos e corsicanos est istada impreada dae sos ispanniolos chi aiant discunfiantza de sa rebellia de sos sardos e aiant prus cunfiantza cun sos corsicanos pro sos incàrrigos clericales, burocràticos e militares.
Tocat de lassare perdere sas gherras chi bi poten essere pro dare vortza a unu movimentu politicu indipendentista o a un’ateru…..In ateros tempos m’amento chi cando su PsD’az de sa idha mea (thiniscole) narait custas matessi cosas sos ateros partitos italianistas de sinistra o de destra Narain chi nono…ca si nono timian de dare vortza a s’ identitate e a sistoria de sos sardos. Est zustu e mi paret una gherra ‘ona a la cumbatere pro dare vortza a sa Sardinna….
Una faina de primore pro su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale chi, a diferèntzia de àteros, at una linia polìtica coerente e non faddit mai unu corpu. CSU non chircat de improsare assessores o presidentes, ca at unu giudìtziu negativu in contu de custu guvernu regionales e non chircat vantàgios econòmicos che a sos collaboratzionistas. Sas salas sunt semper prenas e custu puru est unu sinnale chi sa gente agradesset custas propostas finas in sa capitale sarda. S’at a sighire in cust’àndala augurende a òmines che a  Serra de incungiare pro sa vida su chi meressent comente est costadu sàbadu in Casteddu.

A menzus bier.
ma l’imparant su catalanu in sas universidades in Sardigna? a mie m’ant nadu chi nono…
Custu mangianu in su circulu Enrico Berlinguer in tatari abboju cun Renato Soru, candidadu a sa segreteria de su PD. A su provocu subra su tema d es’identidade Soru at ri spostu chi issu est sempre de acordu cun su programa de su 2004 chi at fatu isperare sardos meda in una Sardigna megius. At nadu chi no timit de faeddare de identidade mancari carchi intelletuale de su PD l’apat isconsigiadu de no impreare cussu tema perigulosu!! Est de acordu cun sa limba comuna comente elementu de defensa de su sardu, chi comente s’italianu iscritu ponet de acordu unu napulitanu cun unu tuscanu sa limba comuna ponet de acordu unu bultzesu cun unu seddoresu. No est de acordu cun su PD chi c’at bogadu su diretore de s’ufitziu de sa limba Pepe Corongiu e isperat chi torret a trabagliare pro sa limba sarda. Medas sos temas tocados e totu de importu mannu! Bi l’at a faghere Soru a mudare su PD? eo bi chergio creer, eo creo chi emmo!
Andat bene a nàrrere chi sos trainos e sos rios non sunt andados a sas domos, chi tale òpera pùblica non si est fata a sa sola, chi sos àrgines de sos rios chi ant mantesu abbas mannas como sunt imbetzados e chi non sunt istados tentos contu dae cando los ant fraigados carchi borta finas sessanta e setanta annos faghet, si non pro carchi traballu de pulidura. Ma andat bene finas chi sas domos e sa gente apant pèrdidu s’ammentu de sas mòvidas naturales, chi sunt guvernadas dae sa fìsica, sa gravidade, sa cuota e sa pendèntzia. Ma pro unu tempus sèmpere curtzu.
1
Chie connoschet s’andamentu de su bilàntziu e de sos capìtulos non podet crèere a custa cosa ca est tecnicamente impòssibile sende chi su capìtulu fiat a zero de cumpetèntzia cun sa finantziària 2014 e s’istantziamentu nou podet intrare cun s’assestamentu ebbia. Sos resùgios non sunt ‘manovràbiles’ ca non sunt rimanèntzias, ma dinare giai impignadu e gastadu a favore de sas iscolas pro su 2013/14 chi depet èssere licuidadu. Est impòssibile chi Firino apat naradu una cosa gasi, nen chi sos ufìtzios l’apant cussigiada a lu nàrrere. Sos resùgios chi bi sunt de seguru sunt cussos de su 2013, giai impreados e non pagados ca sas iscolas no ant rendicontadu o pro more su patu de istabilidade. Sos progetos sunt istados totus fatos.


Come sa chiunque la ratifica dei trattati sopranazionali è competenza del Parlamento per cui, il Governo, anche volendolo e dichiarandolo non avrebbe potuto mai ratificare la Carta, come annunciato in prima battuta da un fallace comunicato stampa. In realtà l’esecutivo guidato da Mario Monti ha semplicemente approvato un disegno di legge che sarà poi discusso, e forse approvato, dalle Camere. Un avanzamento, certo, anche importante, ma non la tanto strombazzata “ratifica” che è ancora di là da venire. E chissà se verrà nell’ultimo scampolo di questa legislatura, condannando di fatto l’Italia a essere, insieme alle ultranazionaliste Francia e Grecia (leggere a questo proposito le opere del friulano William Cisilino), gli unici stati nazionali dell’area europea occidentale a non garantire un minimo di tutela reale alle proprie minoranze. Pessima compagnia.
Segundu su chi ant contadu unos cantos blog, e finas L’Unione Sarda, una commissione chi depiat detzìdere sos contributos a sas iscenegiaturas propostas, no at giuigadu su film kolossal (produtzione italiana, americana e tzinesa) dignu de èssere agiudadu dae s’assessoradu de sa cultura.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Sa pratza de Su Lare cun sa gente chi non resesset a intrare in sa sala
Su Sindacadu de sa Natzione Sarda, in una nota a pustis de un’auditzione cun sa de oto commissiones de su Consìgiu Regionale de sa Sardigna, ponet pro iscritu sa rechesta de una lege regionale in pitzu de un’iscola chi punnet a sa promotzione de s’identidade de apartenèntzia a sa comunidade sarda, pro li donare gasi un’unidade de pòpulu. S’ispera est duncas a cròmpere dae inoghe a pagu tempus a una lege cun unu testu aunidu cunforma a sos tres disegnos de Lege Nr. 228 de su 19 de santandria de su 2010, sa nr. 260 de su 1 de martzu de su 2011 e sa nr. 305 de su 5 de austu de su 2011. In su documentu de su CSS resurtat de importu mannu pro sa limba sarda su puntu nùmeru duos: “L’altro pilastro deve essere la valorizzazione del patrimonio storico, culturale e linguistico della Sardegna, riaffermando che la nostra è una civiltà millenaria e che la limba sarda è una vera lingua studiata in tutto il mondo, protetta dalla Legge Reg. le N°26-97, dalla Legge Naz.le N°482 del 15 dicembre 1999 , dalla Convenzione ONU e dalla Carta Europea delle lingue minoritarie in via di recepimento da parte del Parlamento Italiano che aveva escluso scandalosamente dalla menzione, con grandi proteste delle nostre Istituzioni e Comitati pro sa Limba sarda, proprio le lingue sarda e friulana. Notizia di oggi la Commissione competente ha riaperto i termini e la possibilità di presentare emendamenti a detta Carta Europea. Facciamo appello a questa Commissione e alla Giunta Regionale perché agisca tempestivamente a tutela della nostra lingua, che non può essere oggetto puramente economico della Spending Review.” Sa rechesta de su CSS, posta paris cun sos documentos subra de sa limba sarda (a òrdine de tempus) de IRS e de su PSD’AZ, mustrat chi su bisòngiu de su sardu chi sa sotziedade tenet est intrende semper de prus in su capimentu e in su sentidu de sa polìtica regionale. Una crèschida manna, a pustis de annos de “ismèntigos” malitziosos, de ideas mono-linguìsticas e de polìticos cori-moddes. No est tempus de torrare in palas, ma est tempus de atrivire: chie at atza at parte.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Roberto Lai
“Cuntentu chi sos italianos resessant a aterrorizare pro s’atza issoro in contu de agradare comente sonadores de mandulinu.”, at a nàrrere a Ciano sa die 20, frase chi Ciano annotat in su diàriu suo.
<Ma leo un’àteru impignu: non mi caglio. Sigo a faeddare e a denuntziare. Su chi càpitat a sa limba standard est chi est cuntrastada: ca b’at a chie non li cumbenit e chie timet. Gasi est sa polìtica prus manna>.
In finis un’atentzione chi, si leat a livellu istitutzionale, podet permìtere unu passu a dainanti de sas politicas linguisticas e de sos finantziamentos pro permitere s’impreu de su sardu in totue.
Comunicato stampa
S’addòviu de s’àtera die in Casteddu, ammaniadu dae su CSU pro presentare sas tradutziones in sardu de “Dubliners” de J. Joyce e “The Canterville Ghost” de O. Wilde, est istadu un’ocasione pro torrare imposta a carchi pregonta e dare su sensu de unu traballu gasi de importu pro sa limba nostra.
come una
No amus prus cumintzos. In custu mundu nostru non resessimus a bogare s’ograda dae s’interinada , dae su sole chi morit. Est comente chi non apemus prus arbèschidas. Un’istrachidùdine malu acumpangiat s’ispìritu sotziale. Su 20° sèculu at solobradu sa fide teològica, filosòfica e polìtica in s’ispera. Non esistit prus su tempus de unu mundu diferente dae cussu terrenu, agabbadu. Su chi si narat tempus messiànicu est mortu. A lenu a lenu est morende finamentas s’idea e sa presèntzia de s’Istadu, carculada meda dae sos marxistas o dae sos anàrchicos o dae sos làicos. Sunt a cantu a mòrrere sas ideas fortes de s’isvilupu sardu: Meridiana, Alcoa , Chimica betza e Chimica noa, s’edilìtzia chena contu e chena cabu. A unu tzertu puntu pariat morende finas su pastore. E non s’ischit comente l’agabbamus cun unu turismu malu a creschere. Master and B ack emmo, ma sunt totus fuidos a bandidare in àteras ìsulas. Sas biddas de manu de intro sunt cosas de mortortzos , chena prus briu e chena prus giòvanos, abburrighende in abbas bassas. In logu sardu, forsis, mantenet sa famìllia, ma galu pro cantu?
Paret, a dolu mannu, chi sas àteras minorias las faghimus rìere meda e chi sa cundenna nostra at a èssere de fàghere in custos annos meda folclore e ‘dialetto’ (varianti) suta sa bandera retòrica de una limba morende.si.nche e de sos paladinos suos chi non contant nudda.
In su 1948, cun s’aprovatzione de s’Istatutu Ispetziale de autonomia, est agabbada sa “fusione perfeta” de sa Sardigna cun s’Istadu italianu. In àtera paràulas, pro more de custa lege de rangu costitutzionale, s’Ìsula de Sardigna at sessadu de èssere una espressione geogràfica, ma at otentu una personalidade giurìdica sua, con sa possibilidade de aprovare e fàghere aplicare leges e regulamentos.

Ma Deus podet èssere pintadu narilongu che a Pinòchiu? E Santu Frantziscu a bicu in fora ispogiadu che a mama chi l’at fatu? Ma est issu o est Gepetu? E unu preide mentres abutinat unu pipiu che a su Gatu e a su Margiane cun su buratinu? E Nostra Sennora (ma finas sa Giana Asulina) a titas e natura in fora chi resat ditzos dìligos in unu letu de frores ritzu?
Ite at fatu finas a como sa Comuna de Casteddu pro su bilinguismu?
Ca est s’istandard chi tenimus, a pustis de trinta annos de brias e de cuntierras subra de custa chistione. E sos “dialetos locales”? Chi sunt una richesa manna, non b’at perìgulu chi si nche mòrgiant? Est a s’imbesse: cun una limba ”standardizada”, una Limba chi siat una “cobertura” pro totus – at congruidu Casula –  est prus fatzile chi sigant a campare; sena limba istandard si nche morint peri issos.
Un àteru mitu est cussu de su Demiurgu , presente in su Timeu , diàlogu chi tratat de chistiones cosmològicas e de fìsica. Su Demiurgu est unu mediatore intre sas ideas e sas cosas, chi òrdinat sa matèria ( chora ) e la faghet assumigiare a sas ideas.
Su 20 de trìulas b’at àpidu un’addòbbiu in Losa pro presentare su Partidu de sos Sardos, unu progetu polìticu de Pàulu Maninchedda e Franciscu Sedda chi chircat de agatare un’acordu cun sa parte polìtica de su tzentru-manca e de presentare Maninchedda matessi a sa presidèntzia de sa Regione pro sas eletziones de annoas. Ma in antis de si presentare a sas eletziones, su professore universitàriu, si diat chèrrere presentare a sas primàrias de su tzentru-manca de su 29 de cabudanni.
A nois fiat pràghidu bidere unu fràigu piticu ma modernu, momentàneu, fatu cun tècnicas de bio-architetura, cun s’impreu de una disputa internatzionale, pro chi sa cuntzessione e su mantenimentu de unu modernu museu virtuale siat dadu a unu privadu. Pensamus a unu salone in ue proietare immàgines virtuales pro faghere bidere comente devet essere istadu su Sinis e Montiprama in s’època nuràgica. Pro bisare e no cascaviare, disinnada dae artistas e iscenada dae unu poeta, interpretada da atores sena dda lassare sceti a laureados in literas antigas.
Su chi mancaiat de su totu fiat s’elementu feudale , predominante in s’Europa cuntemporanea e introduidu in Sardigna petzi cun sa cunchista catalana. Sa tzerachia in su tempus de sos Giuigados pertocaiat petzi sa tzessione de una parte de su produtu de su traballu, e sos pritzipales non podiant dispònnere de sa vida de sos tzeracos.
B&B “Funtana” (Via Trieste) – Tel. 079 733738 o 328 2944030 (3 aposentos, 6 postos)


Cussideradu chi su Cussìgiu de Diretzione de su  Cunsòrtziu de su  Tzentru de Terminologia Termcat at aprovadu sa modìfica  de s’Istatutu suo, pro nd’adatare sa redatzione a sas racumandatziones subra de s’impreu de unu limbàgiu non sessista; a proposta de su primu cussigeri e de acordu cun su Guvernu, emanat custu
“ No mi risultat chi sa CSS apat mai a livellu ufitziale leadu una posizione subra sa Limba sarda comuna (LSC) o chi chergiat “Partzire su Sardu” in “duas variantes printzipales ”.
MANIFESTADU su cumbinchimentu a cumone, in tempos malos e foras de s’ordinàriu che a cussos de immoe, ue s’assentu econòmicu-sotziale de s’Europa est in crisi pro cajones de polìticas centralistas e de respàrmiu, su fraigu de una caminera polìtica cumpartzida diat pòdere èssere de importu mannu pro pesare s’atinu de is àteras natziones subra sa “dibata” a pitzu de sa balia de unu fraigu de una Europa chi no est prus fundada feti a pitzu de interessos econòmicos, ma finas subra sa “valorizatzione” de is pòpulos de Europa;
Su grupu at istabilidu ligàmenes cun sos bascos pro cuncambiare esperièntzias, cussìgios e materiales e pro incumintzare a mòere sas cosas in Sardigna.
Su problema est petzi sotziale, linguìsticu nono. Dia chèrrere faghere una cumparatzione intre Sardu e Frantzesu, pro ammustrare sos protzessos linguìsticos chi derivant dae una istandardizatzione de sa limba, e pro isnodare sa confusione a pitzu de pronùntzia, lèssicu, e grafia.
che la sepoltura si trovava al
Una de sas paràulas impreadas meda a boghe, ma pagu in sa vida pràtica est “coerèntzia”.
Sa pertzentuale de sos chi declarant chi “babbu e mama si sunt friulanos diant dèpere faeddare in friulanu a sos fìgios” est plebiscitària, cun pertzentuales chi in totu sas tres provìntzias lòmpent belle a su 90 pro chentu de sa popolatzione. Custu datu est crèschidu de prus de 15 puntos pertzentuales dae su 1998 (annu de  s’ùrtima chirca de riferimentu) a oe. Sas tzifras de sa trasmissione reale linguìstica in famìlia sunt prus pagu artas, ma de importu: su 55,9% de sos faeddadores faeddat in friuanu (o in ambas limbas) a sos fìgios (in Sardigna, pro su’ùrtima chirca de su 2007 fiat petzi su 13%).
– Fasolu cun finugreddu
S’autore, Miguel de Cervantes Saavedra, chi ocannu sunt sos 400 annos dae sa morte, est istadu in sa vida sua sordadu cumbatende in sa batalla de Lepanto in ue aiat pèrdidu una manu. Dae sordadu fiat finidu iscrau in Algeri e posca funtzionàriu de s’amministratzione pùblica. Acusadu de corrutzione, aiat connotu sa presone, in Sivìllia. De totu sas creatziones literàrias suas, chi incruint La Galatea , Novelas ejemplares e una sèrie de cummèdias, che a Los baños de Argel, su Don Chisciote est sa prus connota e istimada.
Finas sos contributos a sos ufìtzios locales resultant bogados. Nen perunu istantziamentu nou at prenadu su capìtulu de su sardu curricolare e duncas dae ocannu su sardu at a èssere fora in totu dae sas iscolas. Non capitaiat dae su 2009.
L’ischit s’assessora Firinu ca sos giòvanos sunt cumbinchidos chi sa “Sa die de sa Sardigna” est sa festa de s’Ichnusa, però non de s’isula nostra cramada a sa manera antiga, ma de sa birra? E l’ischit proite? Ca a issos non l’imparat neune s’istoria issoro, ca in s’iscola sarda non s’impara s’istoria nostra e sas istitutziones regionales, provintziales e comunales amministradas dae sos partidos italianos non pigant peruna initziativa pro la mentovare, ne mancu sa die dedicada a unu fatu istòricu importante meda che a s’incomintzu de sa rebbellia sarda contra a sos feudatàrios e a sos piemontesos.
Cando lu giughet su caddu a festa
Sa mustra de su libru in Macumere est de importu mannu pro totu sa Sardigna; ponet sos sardos cara a unu mèdiu, culturale e didàticu chi no si nde podet fàghere a mancu, mescas in custu momentu ue paret chi su libru “a s’antiga” de pabiru, siat belle che a […]

Su Parlamentu Bascu at a detzìdere a cale òrganu de su Paisu Bascu ant a colare sa propiedade o s’impreu de custos benes e deretos

In sa majoria de guvernu, egemonizada dae sos acadèmicos, b’at pagu aficu a sa limba e custa divisione interna a su ML impedit a Zedda de pensare a una pressione ‘dae foras’ pro l’agiuare. Podet contare subra pagu apògiu in Cussìgiu Regionale. Dae cando Arbau si nd’est andadu est isoladu in s’àula. S’arriscu est chi su tempus colet sena fàghere nudda de importu. Firino est proende a giocare sas cartas de Tore Cubeddu e Antonello Garau, imprendidores linguìsticos: amus a bìdere ite renèssent a fàghere.
In su primu, s’at a cunsiderare sa poesia che protzessu creativu “chi no acabbat mai”, moende dae s’editing, sa tradutzione, s’issèberu e sa collaboratzione in poèticas traditzionales e isperimentales; sena si nche iscarèssere chi sa poesia est unu traballu fitianu mai cumpridu.
Sos curdos sunt, pagu prus o mancu, su 17% de sa populatzione. In custu mamentu sunt impinnados in sa gherra cun sos giadistas

Ite fàghere? Creo chi siat ùtile chi sa Giunta (lu imponet sa lege e su cabu) nàrgiat sa sua in mèritu a su tempus netzessàriu pro torrare a iscrìere su pianu triennale e chi sa majoria chi guvernat in cussìgiu apat una positzione crara a pitzu de su chi cheret fàghere. Sa positzione mia, chi balet unu finas in sa Base, est nòdida ma s’ùnica cosa chi su movimentu nostru at a pedire est chi su pianu siat iscritu pro mèdiu de unu protzessu democràticu in sos territòrios cun unu acreditamentu in internet e pùblicu de totus sos interessados. Craru pro sos òmines de lege. Finas cun passàgios de lege in s’osservatòriu e in cummissione, ma mescamente cun su pòpulu chi faeddat sa limba natzionale.
LE PAROLE - Domus de janas: “casa delle fate”, un’antica sepoltura sarda.
In prus, b’at derivados de custu alfabetu chi los ant impreados, in s’antigòriu, unos cantos grupos particulares: pro nàrrere, sos nabataeanos , in Petra , e sos palmiresos , in Palmira . In tempos modernos, su turoyo l’ant iscritu, a bias, cun s’ alfabetu latinu .
Petzi 900 mìgia èuros pro su sardu veiculare in iscola, 500 mìgia pro integratziones a sos ufìtzios de sa limba, 100 mìgia pro trasmissiones radiofònicas, 60 mìgia pro identidade e folclore cun s’Isre, 40 mìgia pro su festival Suns, 250 mìgia pro s’ufìtziu regionale e 200 o 300 pro sa Die de sa Sardigna.
Sa publicatzione de unu libru in sardu est un’eventu importante. Cheret nàrrere chi sa limba nostra est galu in movimentu. Penso fintzas però chi diat èssere mègius chi non fia gasi, ca diat bolet nàrrere chi sos sardos – fortzes – fiant unu pagu prus sàbios.
“Llengua i llibres al Museu Sanna” presentarà altres llibres: dijous 10 de abril a les h. 17.30″Les mies mans”, llibre de poesies de Antoni Canu, edicions Nemapress i dijous 8 de maig “S’istrumpa” amb l’autor Piero Frau.
Aberit Soru e isterret sa chistione de sa comunicatzione. Faghet mentovu finas de sa limba. Si comintzat a faeddare de temas generales comunicativos. Muroni, Siddi, Berlinguer, Zanda faeddant a manera e cun aficu de sos problemas de s’informatzione in Itàlia. Bi diat mancare, sunt personàgios de primore. Ite bi podet intrare sa limba sarda nostra in custa arresonada chi bene podiat dèghere finas in unu talk show de prima serada televisiva?
S’ammaniòngiu de sas tradutziones est un’ onere chi pesat mescamente in sos Pìscamos, mancari issos devant, est craru, recùrrere a s’agiudu de espertos. In cada traballu de tradutzione nessi calicunu de sos Pìscamos devet èssere interessadu in manera direta, non solu in su controllu diretu e personale de sos testos definitivos, ma fintzas in su de leare semper parte ativa a sas fases vàrias de ammaniòngiu. Mancari non totu sos Pìscamos de una Cunferèntzia siant espertos de una limba determinada in usu in su territòriu issoro, issos devont assùmere una responsabilidade collegiale pro sos testos litùrgicos e un’istrategia cumplessiva pro s’impreu de sas limbas vàrias in su campu pastorale.
Dae sa rughe de caminu de custos duas fenòmenos su risultadu est istadu chi is movimentos polìticos prus traditzionales de sa (aici nada) de duas Repùblicas, acostumados a si pònnere in linia cun su sentidu de su Paisu pro mèdiu de is datos chi lompiant dae is sotziedades demoscòpicas, aiant burradu prus o mancu deretu dae s’agenda de is prioridades polìticas issoro is temàticas pertocantes su “federalismu”. Custas fiant cunsideradas a custu puntu demodé opuru bidas che anticàmera perigulosa a sa setzessione e tando non prus praticàbiles o in generale non prus istratègicas in sa bisione istoritzìstica cosa issoro chi teniant: sa massimizatzione de is votos.
Pilloni chi sesi de tantis e tantis
Pro su chi pertocat sa morale, su filòsosfu frantzesu distinghet intre sa morale de s’obligatzione, chi non mudat, tendet a sa cunservatzione e est cunforme a sas abitudines acuisidas, e sa morale assoluta chi est in movimentu e tendet a su progressu. A custas duas genias de morale, currispondent duas genias de religione: istàtica e dinàmica. Sa religione istàtica est una reatzione de defensa de s’òmine contra a s’Intellighèntzia e sa religione dinamica est identificada da Bergson in su mistitzismu.
LS: Amus bidu in sa retza sa presentada chi faghes a su traballu tuo. Nos at interessadu custu chi as iscritu: “ Riguardo all’utilizzo del sardo è bene precisare che qui si va ben oltre ogni freddo e autoreferenziale nazionalismo; qui la piena affermazione del sé emerge casomai dal conflitto con l’istituzione e dalle contraddizioni culturali e storiche esplose silenziosamente negli anni Novanta “. Ite as cherfidu nàrrere?
Sende chi est pro una polìtica ‘amorosa’, sa proposta de Innu natzionale est cussa de ‘Non poto reposare’. <No, a innos chi sunt cantzones de gherra>, acrarit. E a sos chi los crìticant ca sunt faghende intrare unu muntone de ex ritziclados in custu partidu, respondet cun sa lebiesa de unu pipiu. <Chie semus nois a nàrrere ca no a sos chi cherent intrare? Onni sardu at su deretu de divènnere indipendentista>. Sa punna est cussa de unu partidu natzionale meda prus mannu. Issu bi crèet. B’at semper crètidu, dae cando lu connosco.
In s’annu 1676 iscoberret su càlculu integrale o infinitesimale chi fiat istadu giai teorizadu unos cantos deghe annos in antis dae Newton, ma Leibniz lòmpet a custu resurtu in manera indipendente dae Newton.
Àtera punna de importu de su cursu est su de dare una professionalidade de gabbale e prus manna a sos chi traballant in custu setore: a s’ispissu sunt cunsiderados che apassionados e amantiosos de sa limba e non che a gente chi traballat cun su sardu e pro su sardu.
ALBUM DE UNAS CANTAS FOTOS  (las ponimus a pagu a pagu)
Torramus a publicare inoghe (paris a carchi fotografia de sa manifestazione) un’ammentu de Giuanni Lilliu de Pepe Coròngiu, diretore de su Servìtziu Limba Sarda, iscritu como a un annu, chi balet cantu e mègius de onni prosopopea a subra de s’òmine.

Unu Cummentu
S’addòbiu imbeniente de “Limba e libros in su Museu Sanna” at a èssere giòbia s’ 8 de maju cun sa presentada de “S’istrumpa”, cun s’autore Piero Frau.
Àteras limbas
In mundo erat,
Apo afortigadu sa mirada subra sas chistiones de sa Siria e su Medio Oriente foras dae sas trobeas cunformistas de sos mèdias e de sa polìtica italiana. Comomai non creo prus a su chi narat su mainstream in contu de s’Oriente de mesu. Pro nàrrere, in Itàlia sunt curiosos: cando si faeddat de Islam ‘moderadu’ si cheret nàrrere s’Islam amigu (mancari siat fondamentalista), non cussu patzifista. Sunt trassas de pagu contu, ma resessent. Bastat a pensare a s’Aràbia Saudita chi totu est francu chi un’istadu moderadu e finàntziat dae semper s’estremismu wahabita, unu de sos prus fanàticos.
Iscriia a in subra chi su libru, in antis de sa publicatzione fiat giai traduidu in àteras sete limbas; custu faghet chi sa poesia originale, cando dat su primu alenu, non sigat unu caminu giai definidu, lineare, ma naschet giai acumpangiada dae tradutziones, interpretatziones in àteras limbas: una si misciat paris cun un’àtera e cun sas àteras, generende emotziones diferentes a sa poetessa chi las at iscritas, a sos tradutores chi las ant traduidas e lèghidas a unu pùblicu, e a custu in fines chi bidet comente sas poesias si trasformant, restende però semper sas matessis.
Si podet cunsiderare bene meda Pepe Coròngiu e èssere discuntentos de s’essida sua o si podet festare pro custu fatu. No at peruna importàntzia, si pompiamus a sas cosas cun una mirada longa, istratègica, Su chi at importàntzia est chi sa RAS e sa giunta chi la ghiat mantenzant una polìtica linguìstica e mantenzant sa cussèntzia e s’intentzione de dèpere àere unu pianu craru e fungudu in contu de chistione linguìstica. Custu cheret nàrrere puru chi est pretzisu pònnere dinare in custu àmbitu, finantziare comente si tocat custa funtzione culturale de sa RAS e afidare sa diretzione de s’Ufìtziu a calicunu chi siat cumpetente e interessadu a sa cosa. Est importante sa funtzione, non su nùmene de chie la faghet. Sa manera mègius pro isseberare custa figura est unu cuncursu pùblicu, fatu cun critèrios de trasparèntzia e de seriedade, sena perunu cunsideru pro sa fidelidade a custa o cudda currente de partidu o a custu o cuddu mere de tèsseras e de clientelas. Cosa chi – bisòngiat de lu nàrrere puru – paret difìtzile meda, bidende comente ant distribuidu rolos e incàrrigos fintzas a como.
De acordu cun Vostè chi sos pitzinnos de como non si pesant in Sardu e chi sos prus l’ant che sa de duas e bortas meda de tres limbas.  Non podimus mudare su coladu, ma podimus fàghere a manera de promòvere polìticas linguìsticas de gabbale, in ue su sardu in un’iscola moderna e autònoma podet intrare de iure e non solu de facto in su portofolio de sa cumpentèntzias giai dae s’iscola de s’infàntzia.
Sigomente medas pessant chi un’ispagnolu neutrale pro totu sos chi lu faeddant est impossìbile, sunt nàschidos tres ispagnolos istandardizados, in  unas cantas tradutziones e, prus de reghente, in sos dopiàgios: s’ “ ibèricu ” (o “ europeu ” ), pro s’Ispagna; su  “ rioplatesu” pro Argentina , Paraguay e Uruguay ; su  “ messicanu” pro Mèssicu , Istados Unidos , Canadá , Amèrica Tzentral e e  su restu de s’ Ispanoamèrica . S’ispagnolu  ibèricu istandard no est  consideradu comente norma in Amèrica Latina.
Limba sarda e educatzione plurilìngue
Tando comintzo a nàrrere, a sos chi in s’assessoradu regionale si impitzant a dies de oe de limba sarda chi deo non bi creo meda a sa gasinarada ‘pròroga’ de su Pranu Triennale. E mancu a unu ‘prolungamentu’ o ‘illonghiamentu’. Dae su ghetu aministrativu sa cosa no est impossìbile, ma mancu lisa lisa. In primis, no est prus tempus de delìberas-ponte ‘azardadas’ chi si faghiant unu tempus o de trastìgios pro si apicocare in sos isprigos giurìdicos. Sa polìtica linguìstica est cambiada dae su 2006 a oe: gente meda la sighit e in medas si leghent sos atos. Tando non cumbenit a fàghere protzeduras de arriscu. Su Partidu Sardu, pro nàrrere, at giai imbiadu un’interpellàntzia atzuda iscrita bene e informada mègius. Àteras prus acutzas ant a sighire. Finas dae àteros partidos de s’opositzione. Tando dirigentes e funtzionàrios depent dare atentu.
Amministradores, tesseradas, dirigentes sunt intervènnidos pro nàrrere chi su PD depet mudare meda ca non chistionat prus de Sardigna e non ascurtat prus is sardos. Duncas tocat a bogare is chi sunt istracos de ghiare su partidu e a pònnere gente noa cun fortza e coràgiu; su cungressu est su logu adecuadu pro chistionare de partidu e de riformas istitutzionales.
E’ legittimo dotarsi di una programmazione e verificarla? La risposta è implicita. Nel 2008, anno dedicato dalle Nazioni Unite alle lingue da salvare, la giunta Soru varò il primo Piano triennale della lingua sarda 2008-2011, frutto di un’approfondita analisi e condiviso dal Comitato e dai mondi del movimento linguistico. Finalmente obiettivi esplicitati e finanziamenti finalizzati. Un Piano che superava l’andazzo dei fondi regionali della L.26/1997 (“Promozione e valorizzazione della cultura e della lingua della Sardegna”) e quelli statali della L.482/1999 (“Norme in materia di tutela delle minoranze linguistiche storiche”) dispersi in mille rivoli, comprese cattedre e ricerche variamente titolate.
Resurtos bonos o malos? Onestamente tocat a nàrrere ca est prus de fàghere chi non custs chi est istadu giae fatu.Sa didàtica non est una scièntzia esata. A bortas pentzu de fàghere unu  traballu chi andat bene e invecias est totu isballiadu. Su fatu est chi semus lassados a solos. Mancant strumentos didàitcos, e cussos in LSC incora non andant bene pro ite ca pro is pipios serbet una cosa prus mirada.  Is resultados sunt bonos chi castiamus in faci a is pipios, is babos e mamas e s’iscola in genere. Ma unu maistru non est mai cuntentu de su traballu fatu, pro ite nc’est semper cancuna cosa de megiorare. Ma pro custu nc’est tempus. Intendende puru is collegas maistos preparados chi ddoe sunt, apu cumprèndidu ca tenimus una generatzione de maistros giovanos (la ca deu seu giai cunsiderau bèciu)  chi tenint gana de fàghere unu traballu profetosu, e custu puru est unu resurtadu bonu de sa polìtica linguistica. Una de is cosas chi at a abarrare pro semper. At pesau concas bonas, chi fatu fatu  brigant a pari, ma chi sunt preparados e tenent in conca ideas craras.
Sa SOTZIEDADE CULTURALE CASTEDDU DE SA FAE / SCCF cun su patronadu de sa COMUNA DE PASADA,
Comente fonologia su friulanu si caraterizat  in antis de totu pro sa presèntzia de unu sistema vocàlicu formadu dae sete vocales tònicas curtzas /i, ɛ, e, a, ɔ, o, u/ e sete vocales tònicas longas /iː, ɛː, eː, aː, ɔː, oː, uː/. Su sistema vocàlicu àtonu includet chimbe vocales curtzas /a, e, i, o, u/. S’opositzione intre vocales tònicas curtzas e longas format crobas mìnimas.


Sa durada de su segundu est de 6 meses e tenet un’agiudu finantziàriu de unos 600 èuros/mese e l’ant fatu isceti duos alunnos.
Il cosiddetto “campidanese”, poi, così come il succitato “logudorese”, è un’astrazione letteraria, ovvero una scelta altrettanto arbitraria e convenzionale per rappresentare varietà con tante differenze. C’è da aggiungere anche che le regole del cosiddetto “campidanese standard” mettono in pratica, in piccolo, le stesse scelte che richiederebbe uno standard unico per tutta la Sardegna.
Andende chirru a  Austràlia, sos primos umanos diant dèvere àere addobiadu unu misturitzu de àteras  ispètzias  de omìnides itinerantes, inclùdidu  unu parente umanu disconnotu chi resurtat chi apat cuntribuidu pro su 4% a su genoma indìgenu australianu. In antis sos sientziados aiant iscobertu chi sos acopiamentos preistòricos  ant fatu a manera chi totu sos no-africanos tengiànt oe su 1-6% de s’   ADN neanderthalianu.
Su pastore bonu at dadu sa vida sua pro is berbeghes, pro mudare su corpus suo e su sàmbene suo in su sacramentu nostru: unu sacramentu chi atzatat cun su màndigu de sa carre sua is berbeghes chi aiat riscatadu.
Si tèngiat semper in cunsideru chi sos testos litùrgicos sunt destinados a sa declamatzione pùblica o a su càntigu.

Retzimus e publicamus cun praghere su testu de sa comunicatzione de s’artista Moju Manuli in sa Festa de sa Limba Sarda Ufitziale de Bonàrcadu 2016.

Ma, cales sunt istadas sas dificurtades de custas tradutziones? In “Natalinu su famadu” e in “Dublineos” no nd’apo agatadu medas. Su mèritu, però, no est su meu. Sos originales de sas duas òperas, infatis, sunt iscritos in manera bastante liniare. A un’ala, su libru de Mannuzzu est unu libru pro pitzinnos, e est craru chi s’autore si cheret fàghere cumprèndere dae issos. A s’àtera, James Joyce in “Dublinesos” no at chertu fàghere isperimentatzione comente in “Ulisse”, ma s’est presentadu a sa gente comuna, duncas cun unu limbàgiu prus bonu a lu cumprèndere. Carchi dificultade in prus l’apo agatada, imbetzes, in “Su pantasma de Canterville”. In cue sa cumplessidade est de seguru prus manna. E non m’agiuat nemancu meda a bìdere su chi at fatu su tradutore italianu. Su prus de sas bias, infatis, agato solutziones chi no m’agradant: pro nàrrere, in ue s’autore originale iscriet “receptive expectation” m’est partu prus giustu a pònnere “antetzipatzione mentale” e no “autosuggestione” comente in italianu. In prus, a bias su tradutore italianu faghet pròpiu faddinas: pro nàrrere, issu rendet “psychical phenomena” cun “fenomeni psichici”; su fatu istat chi “psychical” cheret nàrrere finas “paranormale”: e, sigomente in cussu libru si faeddat de unu pantasma, est de seguru prus giustu a pònnere “fenòmenos paranormales”.
Su Rennu de Gaddura at duradu fintzas a su 1288 , cando s’ùrtimu soveranu, Ninu Visconti, nche l’ant dispatzadu sos pisanos chi ant ocupadu su territòriu suo.
B ’at sardos chi, pro curpa de sos Savojas, ant pèrdidu sa vida o ant connotu sa presone o su disterru. B’at sardos chi, gràtzias a sos Savojas, ant àpidu unu cursus honorum a beru de importu. Est su casu de su barone Giosepe Manno.
cocone chin mele
Sa prima cosa curiosa est custa: ma pro ite fàghere s’ennesimu annùntziu pro una cosa chi si depet fàghere? Faghe-la e bo. Mancant 10 dies a finire làmpadas…
Bonàrcadu – Festa de sa Liba Ufitziale – 2016
Unu merie galanu, carcu de meledos e pensamentos. Chie no est bènnidu at pèrdidu meda. Finas ca non b’at in Sardigna oe, foras de su CSU, àteros organismos a tretos de propònnere cosas gasi mentres sa Regione sighit a drommire sena prus un’istrutura tècnica chi l’agiuet.
tempo e dopo tanti millenni si sono persi. Ci sono rimasti però i piccoli
A un’ala sos deretos e sas resursas de sos sardos, a s’àtera sos bisòngios de sos colonialistas chi cherent àere un’ìsula lìbera dae resistèntzias culturales, tziviles, polìticas e econòmicas.
A ora de sas 17.00 de oe su situ internet http://www.labarbagia.net/ at dadu a ischire una nova chi at a pònnere ispera manna a sos chi istamant sa limba sarda: su sòtziu culturale PARIS de Ollollai, cun s’agiudu de s’Agriturismu Palai, fintzas issu de Ollollai, ant a premiare sos pitzinnos chi ant a chèrrere fàghere sos esàmenes in limba sarda. S’idea est bènnida  a pustis de sas novas de custas dies chi faeddaiant de Riccardo Laconi e de Elisa Melis: su pitzinnu est su chi at fatu s’esàmene de 3^ mèdia in Casteddu in limba sarda, sa pitzinna est imbetzes s’istudiante talanesa chi no at pòdidu faeddare in sardu pro s’esàmene de su diploma de istòria sarda in Tortolì.
35.000 anni fa e si trovano nella grotta Corbeddu, vicino a Oliena.
Pessamus fintzas chi diat esser giustu pro totus sos laureados sardos de cras, pro sos chi istùdian materias tècnicas o iscientìficas puru, de ischire nessi unu pacu sa limba chi faveddat una parte manna de su populu nostru, in modu de poder fàchere su trabballu issoro in Sardigna faveddande chentza perunu impedimentu linguìsticu chin totu sos sardos de totu sas classes sotziales e anagràficas: pro esèmpiu, pessamus chi in Sardigna pro unu dutore siat ùtile esser capassu de arrejonare chind una pessone malàdia in sa limba chi pro su malàdiu est sa prus naturale e chi ischit faveddare menzus: e custa limba mascamente pro sa zente betza, chi no at istudiau e chi istat in sas biddas minores, est su sardu.
E tando comente la ponimus, su professo’. In Germania podent faeddare Hamburgerisch, Kölsch o Bayerisch ma devent iscrìere Hochdeutsch, e in Sardigna in càmbiu non podimus faeddare cada unu comente at imparadu in domo e a su matessi tempus iscrìere totus a una manera? E sa manera la tenimus: sighende sas règulas de sa LSC chi si ponet in una positzione intermèdia intre sas variedades e est sa limba sarda iscrita de s’Amministratzione de sa Sardigna. Non si tratat nen de s’uresu e nen de su cabuterresu, ma de sa limba natzionale nostra. Su nùmene si li podet finas cambiare, li podimus nàrrere Sardu Literàriu, Sardu Istandard, su chi importat est chi sa Sardigna tèngiat una limba iscrita ebbia. No est difìtzile a lu cumprèndere, su professo’, àplichet a su sardu su chi ischit de su tedescu e finas de s’italianu.
A pustis de àere istèrridu is crititzidades e is propostas, sa delegatzione at rispostu a una filera de preguntas chi is cumponentes de sa Commissione dd’ant fatu, mustrende interessu mannu a is chistiones presentadas. Antonello Garau

Est pròpiu in su coro de sa gherra antifeudale chi, in s’agabbu de su 1795, Mannu at iscritu s’òpera chi a issa sunt ligados su nùmene suo e sa fama sua: s’innu Su patriotu sardu a sos feudatarios , unu carme longu e cumplessu iscritu in limba sarda, de 47 otavas in otonàrios, modelladu in sos gosos , innos de orìgine ispagnola chi in sa traditzione religiosa nostra si cantant in onore de sos santos.
Hotel Sa Mola prenot. 0783 56588
Sa faina sua comente tradutore est tzentrada a manera esclusiva in sa tradutzione a su sardu.
Tres sunt sos temas fundamentales de sa poesia de Càlvia: su panorama de sa tzitade de Tàtari in sos elementos suos prus antigos, prus populares; su ritratu de tipos umanos chi non sunt mai disinneddos caricaturales, ma pessonàgios beros chi su poeta descriet cun deghidesa in s’inghìriu curtzu de su versu; su mundu de sas afressiones de su pòpulu, de sos sentimentos de unu proletariadu rùsticu chi at imparadu a campare cun una seguresa e una tranchillidade chi sunt totu sa filosofia sua.  Est dae su de pònnere in pare custos temas chi naschet sa mègius poesia de Càlvia, mòvida semper  dae s’unda segreta de tristura de chie abbàidat unu mundu in tràmuda   chi no at èssere prus su matessi. E aco’ sa pratza de Santa Maria, cun sas istradeddas  de pedra  e sos betzos chi contant sas paristòrias antigas:
S’artìculu 6 introduit sa figura de su “Tutor de sa limba sarda”, una novidade chi si podet fintzas cunsiderare positiva. Si podent pònnere dudas subra de su fatu chi custa figura professionale podat rispòndere a sa Consulta regionale e èssere isseberada diretamente dae sa Regione e no, imbetzes, dae sas autonomias iscolàsticas sìngulas in mancàntzia de leges ispetzìficas, normas de atuatzione prus efetivas. In sustàntzia, in su sistema de como,  sa voluntade de sa Regione de atuare unu coordinamentu profetosu peleat cun sas normas de s’autonomia iscolàstica. Su fatu chi su comma 4 nèrgiat chi “Sos tutor iscolàsticos pro sa limba sarda òperant in un’àrea territorialmente definida tenende contu de critèrios chi cunsìderant s’omogeneidade linguìstica…”, nche torrat a unu pregiudìtziu dialetizante pro su cale sa limba no est cunsiderada unu continuum, ma un’ischirriòngu de àreas. Cuntzetu isballiadu si si cheret afirmare s’unitariedade e su prestìgiu de sa limba. Torrat sun pregiudìtziu chi su sardu siat unu dialetu territoriale e no una limba normale.
Como, in su 2015 sa solutzione finale: sa limba sarda non nde balet prus su tantu de àere unu servìtziu a sa sola. Est unu sèberu de valore simbòlicu artu: su “tema” limba colat dae sa sèrie A a sa sèrie B de sa burocratzia.

Non podimus pèrdere su tempus nostru isetende chi sos colonialistas chi guvernant (paris cun sos amigos issoro chi si auto-cramant soberanistas), fatzant carchi cosa, ca a pònnere fidàntzia in custa truma de colonialistas no est sàbiu.


Sende comente semus, nois sardos, ite tenimus de pèrdere pustis s’esperièntzia de custos annos de tzerachia sena frenos?
pesante di tutte,
Su bandu “copiadu” fiat sestadu tenende contu de nùmeros prus bassos chi, manu manu, sa Regione at aumentadu (50 mìgia èuros in su 2010) fintzas a arribbare a s’istantziamentu mannu de como de  900 mìgia èuros. Duncas, tocaiat a adeguare  su nùmeru de sas oras  e de sos meses a disponimentu pro assegurare una ratzionalizatzione mègius. Imbetzes ant detzisu de torrare a propònnere su bandu betzu  de su  2013, cun su perìgulu de su frighinamentu de sos interventos. E non b’at perunu arrastu  de s’individuatzione de iscolas modellu e pilota comente in sas esperièntzias europeas prus de importu.
Si sas natziones europeas si fiant pòdidas ponnere a pare a una vetura oe a custa vetura afartat sa màrtzia, sa Banca Natzionale pùblica no esistit prus, e non chi custa l’apat s’Europa cun su Bancu Tzentrale Europeu ca fortzis non l’at mancu custu ca sos bancos natzionales sunt totu in manos de finantzieris privados e est comente a donare unu puddàrgiu a margiane pro lu bardare. Sa cosa at a peorare meda cun s’acòrdiu de lìberu comertziu intre Europa e Istados Unidos chi no at a bennere ratificadu nemmancu dae sos parlamentos natzionales ma l’ant a narrere ca eja deretu chistende nche a s’Europa dae sos Istados Unidos fintzas sos OGM. In Europa sos logos de discussione e de libertade sunt semper prus pagos. In Sardigna medas ant cumprèndidu ca totu custu batit a aere netzessidade de polìticas noas ca i noghe de dinare de foras nche nd’at a pròere semper prus pagu. Custu este unu sentidu difusu. E in custu sentidu fruit meda su chi acaesset in terras a probe comente sa Catalugna e indedda comente s’Iscòtzia.
Le précédent Jospin: “Quand il y a du flou, il y a un loup”
Movende dae unu post primidiu de s’assessora matessi in Facebook, est su blog nostru chi pro primu at comintzadu a cuntierrare publichende unos cantos artìculos de chèscia pro su tema seberadu. Posca ant mòvidu sos blog in italianu e a pustis sos mèdios informativos de primore (L’Unione Sarda in primis). In sos mèdias sotziales si sunt pesadas crìticas a muntone sena pasu. Semus cuntentos de custu disìgiu isparghinadu chi amus interpretadu, intertzetadu e ismanniadu. Ite podet bòlere de prus unu blog de nitzu e de opinione che a su nostru?
In intro de su progetu de sa Regione Autònoma de Sardigna nomenadu Bilinguismu Creschet s’Assòtziu culturale Sa Bèrtula Antiga, su Comunu de Pula, organizadore de su progetu, su Comunu de Biddesorris, su Comunu de Serramanna e s’Istitutu Cumprensivu Istatale de Serramanna, apariciant s’addòbiu: SU BILINGUISMU SARDU – ITALIANU: UNU PRIVILÈGIU E UNA OPORTUNIDADE MANNA MEDA At a chistionare sa professora Antonella Sorace, ordinària de linguìstica acuisitzionale in s’Universidade de Edimburgu chi at fundadu su servìtziu de istùdiu Bilingualism matters.

Alessandro Columbu, su tradutore dae s’àrabu

Nel mio piccolo ho voluto provare una sorta di standardizzazione scritta del dialetto del mio paese, Alà, che ha la particolarità di essere e essere sempre stato un dialetto esclusivamente orale.

Sa resessida est istada finas sa cunfirma pro Roberto Carta, animadore de su CSU, chi est resessidu a fàghere de sa bidda sua sa capitale de sa limba sarda nessi pro duas dies. Bellas finas sas relatas de Giuseppe Corronca e de Manuela Ennas. Galana sa ghia de sa presidèntzia sa segunda die fata dae Sarvadore Serra e Paolo Mugoni.
LA RELIGIONE: LE SEPOLTURE
A un’àteru l’aiat naradu: «Sighi.mi». E issu aiat respòndidu: «Sennore, faghe a manera chi potza andare a sepultare a babbu meu». L’aiat respòndidu: «Lassa chi sos mortos sepultent a sos mortos issoro; tue imbetzes bae e annùntzia su rennu de Deus ».
In sa prataforma, creada in s’universidade de Alacant in su 2004 pro sa croba linguìstica ispagnolu-catalanu, oe b’at 40 limbas, e in mesu de custas bi sunt su brètone, s’otzitanu e su bascu.
STUDIARE - In quali località è stata trovata l’ossidiana della Sardegna?
Su Comitadu pro sa limba sarda valuta positivamente l’inizio del progretto FILS progettato e in corso di realizzazione da parte dell’Università di Cagliari. Il Convegno di studi incentrato sull’uso del sardo veicolare nella Scuola e nell’Università chiarirà l’uso della lingua sarda e delle lingue alloglotte sia per imparare il sardo come per insegnare in sardo tutte le materie studiate nele scuole di ogni ordine e grado, nel confronto con le altre lingue di minoranza della Repubblica.
De seguru fiat una fèmina incantadora, chi faghiat indiosare sos òmines. Marlon Brando l’aiat cumbidada a chena , John Barrymore Jr . aiat leadu letziones de italianu petzi pro li faeddare, su prìntzipe Mahmoud Pahlevi l’aiat cortegiada pro tempus meda, ma in de badas.
Sa Regione at a dare prioridade a sos finantziamentos pro cussas iscolas chi ant a impreare, comente base de s’insinnamentu, sas normas ufitziales de riferimentu de sa limba sarda.

Sena contare chi ant frimmadu sas letziones de sardu pro un’annu e duncas giai fatu unu dannu mannu chi de seguru custu interventu non sanat.
Custas sas paràulas de significu de Pepe Coròngiu a sa presentada de su libru suo ‘Il sardo una lingua normale’ in Òschiri chenàbura colada in una die particulare: sa chi at bidu sa sessada de s’incàrrigu suo de diretore de sa limba in Regione.
Soru sottoscrisse un accordo indecentemente al ribasso, che poi neppure così è stato rispettato da parte dei vari governi che si sono succeduti:Vertenza entrate – Wikipedia
Biados siant is masedos,
Sas modalidades, sos critèrios e sos recuisitos pro otènnere sa tzertificatzione linguìstica sunt definidos cun critèrios ispirados a sa tzertificatziones de su Cuadru Europeu Comune de Riferimentu de emanare intro ses meses dae s’intrada in vigèntzia de sa lege presente.
Eja, forsis calicunu bos at contadu finas custas fàulas. Isco pro ite. Cando fiat cambiende su regime regionale, in su 2013-14, calicunu si fiat postu in conca de pigare su postu meu (sena fàghere sos contos cun sa realtade burocràtica regionale e sa volontade verdadera de sa polìtica) e tando aiant comintzadu in paritzos una campagna disfamiadora faulàurgia contra s’operadu de una persone chi aiat fatu semper su dovere suo e de prus (ma b’apo a torrare a pitzu de custu).
Nde l’agabbo narende a sos chi “so de acordu cun sa Lsc ma…”: pro ite non comintzamus a pedire a La Nuova e L’Unione de impitare una pàgina cada die pro isperimentare (un’annu?) sa norma in sos mèdios iscritos? Sena cunsiderare su resurtu (chi in un’àteru momentu ebbia nos diat serbire a iscumproare sas positziones nostras, de totus), a bi renessimus a nche pònnere a banda sa pregonta nòdida («emmo, ma cale sardu?») e a giùghere a in antis custa pelea?
No est una crìtica a s’assessora Firino, sende chi sos duos polìticos ant traballadu paris in custos annos leende ognunu a sas ideas e a sas initziativas de s’àteru. Duncas, pro como, sa responsabilidade est comuna, ma fiat gasi giai dae su 2014, dae cando Firino e Zedda aiant leadu sa prima detzisione de polìtica linguìstica de custa legisladura: a nche bogare, cun iscùsias burocràticas, a Pepe Coròngiu, diretore-militante-espertu istòricu de s’ufìtziu.
Semus cumbintos chi pro pònnere su sardu coment’e matéria de istúdiu e manizare su sardu in sa didàtica in totu sas iscolas primàrias e segundhàrias de sa Sardigna tocat de ammanitzare a presse su personale docente.
A parusu, deo pòngio mente a is chi de unu tema nd’ischint prus de mene.
Pro sa Carta Europea b’at àpidu initziativas importantes cun auditziones de polìticos e intelletuales in sa cummissione cumpetente de su Senadu. Finas s’assessora Clàudia Firino est andada, giustamente, a fàgher intèndere sa boghe ufitziale a nùmene de totu sos sardos in sa matessi cummissione.
Si sìndigu tando aiat arritzadu sas manos infadadu e aiat concruidu sa riunione afirmende “cun megus benit s’assessore comunale a sos traballos pùblicos e andamus a manos iscutas, sena pabiros, cras a a Casteddu a faeddare cun su Presidente de sa Regione in s’ufìtziu suo”. S’in-cras, de pustis de aere fatu unu biàgiu de duas oras, lòmpidos a Casteddu, sìndigu e assessore aiant pigadu s’ascensore e fiant pitzigados a s’istagiu in ue bi fiat s’ofitziu de su Presidente de sa Regione. Un ossieri casteddargiu, grabadu comente a totu sos ossieris de sa Regione, lis aiat finztas domandadu si fiat faghende su tùnniu, però fiat unu mese de Santu Gaine de sigangiu e tùnniu non bi nd’aiat, nche los aiat fatos intrare in s’ufìtziu de su Presidente. Su presidente assentadu in sa cadrea cun sos coidales imbarados a s’iscritòriu, manos incrusadas, chigios ingritzinados de pessone pessamentosa, los aiat fatos apresiare. Acanta a s’iscritòriu b’aiat una mesa prena de pabiros e mapas a piradas e argunas cadreas e siat su sìndigu chi s’assessore no aiant potzidu faghere a mancu de dare un’ograda a cussa mesa domandende·si chite diant essere istados totu cussos pabiros a pirados che a su pane carasadu. Su Presidente, òmine pagu rìsidu e pagu brullanu, lis aiat dadu una mirada a lis aiat naradu in sardu, ca, ispantu faeddada in sardu, “Benebènnidos e Bonas Dies” setzide-bos. ma no in sas cadreas pro istrangiare a presu de s’iscritòriu, ma cuddas cadreas de sa mesa prena de pabiros. E gasi aiant fatu sena de podere faghere a mancu de cumprendere finamentas ca cussas cartas fiant totu cussas de su zoo chi dae sa comuna issoro aiant imbiadu a sa Regione.
“S’Unione tenet su dovere de promòvere sa difusione de sa limba Hindi, de l’isvilupare a manera chi  servat comente mèdiu de espressione pro totu sos elementos de sa cultura cumpòsita de Ìndia e de assegurare s’irrichimentu suo assimilende,  sena interfèrrere cun su gèniu suo, sas formas, s’istile e sas espressiones impitadas in hindustani e in sas àteras limbas  de Ìndia inditadas in su Disponimentu  8, e disinnende, cando est netzessàriu o disigiàbile, su vocabulàriu suo, tenende contu, primariamente, de su sànscritu e, pustis, de sas àteras limbas”.
Sa Sardigna est una realidade ligada galu a Roma e non, comente diat dèvere èssere, a totu s’Europa e a su mundu. A dies de oe una maga de nèula mentale chi nos imbaddinat non nos cunsentit de bìdere àteras realidades chi diant pòdere batire richesa e cuncàmbias econòmicas. Non bidimus sa realidade. A tales chi sos mulinos a bentu sunt mostros chi nos impedint de cumprèndere chi s’Itàlia no est una terra promissa, ma una realidade comente àteras donosa e fea a su matessi tempus. Pro si sarvare, sa Sardigna, est pretzisu chi fatzat unu caminu suo torrende-si-nche a fàghere mere de sa cultura sua naturale, de s’istòria e de sa limba sua.
2
Sa realidade ogetiva, imbetzes, nos narat chi su Partito Democratico- paris cun sa dereta unionista- diat dèpere essere unu inimigu pro totus is chi gherrant pro sa libertade natzionale e sotziale de sa natzione nostra. Proite- dae cando esistit, e no dae cando Renzi est divenidu segretàriu-  est su difensore de s’ocupatzione militare de sa Sardigna, de su isfrutamentu de sa terra nostra pro interessos angenos de su capitale italianu e internatzionale comente de s’autoridade de s’Istadu italianu cun totus is mèdios suos. Nàrrere chi su PD italianu est malu e cussu regionale sardu est bonu- comente pensare chi unu progetu progressista in Itàlia ddu depat èssere inoghe puru- signìficat non tènnere peruna cussèntzia de s’istadu de dipendèntzia de sa Sardigna, de s’esistèntzia de su colonialismu in sa terra nostra. Pensare chi s’opressione siat una chistione ètnica – totus is sardos sunt bonos, totus is italianos malos- est roba de pipieddos. Totus is pòpulos oprimidos tenent unu inimigu de intro e unu de foras. Faeddende de sa natzione nostra, su inimigu de intro est sa burghesia comporadora e s’oligarchia de su tzetu polìticu, etnicamente sardas, ma chi traent vantàgiu dae sa subalternidade e chircant de dda mantennere, orgànicas a is interessos de s’Istadu italianu contra a cussos de su pòpulu nostru. Su Partito Democratico est s’erede de is partidos unionistas de guvernu (prima de totu sa DC) chi, in s’intre de s’autonomia sarda, gràtzias a s’impreu de su poderiu e de su dinare pùblicu, ant creadu su cunsensu de una parte de sa sotziedade sarda, ponende sa dèbile burghesia de s’ìsula in dipendèntzia de issos e fraigadu una Sardigna a medida de su capitale italianu. Càmbiant is nùmenes, sa comunicatzione si faghet a bortas prus sardista, sa ruta de su cunsensu e sa crèschida de fortzas polìticas e sotziales contra de issoro ddos custringhet finas a cuntzedere carchi cosa, ma sa chi abarrat sa matessi est sa funtzione de oligarchia tzeraca de s’Istadu contra a sa natzione nostra. Funtzione chi su PD cumpartzit cun is omologos liberales de dereta.
In sos cantones de Bern , Fribourg e Valais , su frantzesu est coufitziale; in su cantone trilìngue de Graubünden , prus de su mesu de sa populatzione faeddat in tedescu, cando chi su restu faeddat in rumantsch o in italianu . Semper e cando, totu sas limbas sunt idiomas ufitziales in sos cantones issoro.
Regulamentu
Siat comente si siat, su resurtu de totu custu (sena mancu gana meda de fàghere polèmica) est chi pro ocannu 2014/15 non s’ant a fàghere progetos de sardu veiculare in iscola. E su dannu est mannu meda. Cun totu su traballu chi b’at chertu pro fàghere su sardu in oràriu curricolare. Discuidu? Isbèliu? Trampa? Incumpetèntzia? Istrubbos normales de càmbiu polìticu?
Acò, custa est una manera de èssere iscurretos e de non rispetare sas istitutziones. B’at cussigeris in sa cummissione chi ischint e connoschent bene fatos, siglas e persones. Pro more de custu podiant a sa fàtzile avisare su presidente e sos àteros cussigeris de custa disparidade provochera. E gasi ammustrare su rispetu pro Cussìgiu e cummissione. Est un’assurdidade a arregalare un’ora a sos comitadeddos fatos dae sas matessi persones isoladas e mesora a su comitadu beru, cussu rapresentativu.
Lasso a àteros sa definitzione de raidòngiu e de maternidade cambiada, sas diferèntzias semànticas, e sa rechesta de unu cuadru legale pro custu tipu de pràticas. Su coro de su problema est un’àteru.
Pro su chi pertocat sa gnoseologia tomìstica, s’òmine podet connòschere pro more de unu protzessu de astratzione , pro mèdiu de su cale su sugetu chi connoschet retzit s’ogetu. S’astratzione est, duncas, s’atzione de s’ intelletu agente , su cale est “possibile” e, duncas, non connoschet totus sos intelligìbiles. Custu intelletu bogat a pìgiu sa forma dae sa matèria individuale, s’universale dae su particulare. Sa matèria individuale est su principium individuationis , chi permitit de connòschere sas caraterìsticas pròpias de onniunu.
Custos sunt sos nodos peleosos pro mene de s’esperièntzia de Tanda e de sos collegas suos. Su professore de Sorso at tentu unu ruolu de giudu pro fraigare in custos annos un’idea e un’identidade de limba sarda chi galu oe cumbatat cun cussa “normale”. Unu fràigu identitàriu chi est intradu in sa classe dirigente e in sos mèdias pro mèdiu de sos babbais sardòfonos.
cessu cessu! za semus a frores!! semus inghiriados de s’innorantzia prena de s’istoria sarda. E a nemos nde l’importada de la konnoskede. Sa gana de indipendentzia abarrada isperu po pagos ki bi crèene finzamentas a s’akabu de sa vida issoro. Sa majorìa si nd’afutidi e pius peus si kerede taliana. S’isperu meu ainnantis de morrede de la idere franka e soberana, sighende gai, ad a abarrade isperu ebbia. Fintzas a kando no morzo appo a tzirriare INDIPENDENTZIA e boh!!! Azudu mannu benidi dae homines komente fostè e atteros ki la kerene franka e soberana. Agrascias a tottugantos!!
Ùrtimos àrticulos
Como tocat a fàghere sa matessi atzione de cumbinchimentu de tando, ca si nono, blochende cun sa Carta su livellu de protetzione de su sardu in bàsciu, non b’at àere prus ispera de tènnere una lege prus avantzada de sa 482.
In sos mèdios massivos sunt faeddende meda subra de su sardu e de su bilinguismu in Sardigna: un’afare o un’investimentu?
Programma domìniga 27 de cabudanni:
Unu Cummentu
Pro sa prima borta ant a medire sos profilos verticales de sas projas mannas.  Ant a impitare  sos singiales  trasmissos  dae su satèllite Paz.  In custa manera ant a megiorare  sas previsiones  meteorològicas e climàticas.  L’at fatu ischire, cun unu comunicadu,  s’ “Institut d’Estudis Espacials de Catalunya” (IEEC).

Lo ripetiamo: i Sardi erano davvero vicini al resto del mondo!
Non so se questo neologismo sia stato accettato, almeno nel gergo tecnico della psichiatria. Indubbiamente “suicidale” ha dei vantaggi rispetto all’ambiguo “suicida”, che può anche essere un sostantivo.

S’ùrtimu est istadu Andria Mùrgia, de su PD (eja de su Partidu Democràticu Italianu!) chi at naradu chi at cumpresu s’importu de su sardu pro sos sardos: «In Bruxelles dognunu fueddada sa limba sua e deu appu cumenzau a fueddai in sardu. Fueddausu in limba po chistionai de is cosas importantis». S’idea sua est de propònnere a sos chi si sunt candidende a sas primàrias de su tzentru-manca de fàghere una dibata totu in limba sarda “po chistionai de is cosas importantis”, apuntu.
Sa prima tapa de su viàgiu est in Itàlia, in sa regione minore de sa Badde de Aosta , in su nord-ovest de s’Istadu, a làcana cun Frantza e Isvìtzera. Inoghe est in vigore su bilinguismu italianu-frantzesu .
E sa Giunta podet transire o ghetare a in antis.
Comente si podet bìdere Wilde e Joyce presentant una richesa de elementos fungudos de meledu chi faghent de issos intre sos prus mannos iscritores modernos e, in sensu impròpriu podent èssere annoverados “esistentzialistas” ante litteram pro su fatu de èssere atesu dae sa cuntzetzione pròpia de su  positivismu e de su ratzionalismu e pro su valore chi ant dadu a s’esistèntzia umana individuale.
Sa Regione sustenet cun interventos finantziàrios sos ufìtzios de sa limba sarda istituidos dae entes locales o uniones de entes locales e àteras amministratziones pùblicas territoriales e nde coordinat sas initziativas.

Crititzidades mannas cun unu dannu malu a medire. Bos imaginades una limba “normale” chi abarrat sena insinnamentu pro duos annos? E una limba dèbile comente su sardu? Unu betze dannu.
Sos chi ant a contivizare s’abboju ant a èssere su Diretore de sa Biblioteca Marco Ronchi e su collaboradore Antonello Budroni pro sa manifestatzione “Primavera con gli autori”.
Iscola de istade CSU in Neunele “2014”
Est craru ca custas fainas de sos dirigentes polìticos e de su USR sunt ridìculas e ipòcritas, ca sunt totus de acordu e faghent su traballu issoro: costu de funtzionàrios de s’istadu tzentrale e non de dirigentes pro su bene de su pòpulu sardu.
Mario Zidda, giai sìndigu, at cumpresu bene sa chistione de sa configuratzione noa a tales chi la bidet comente élite dirigente ‘pragmàtica’. ‘M’ammento unu pessamentu de s’iscritore Bufalino – at naradu – subra sos ‘isentes’ cognitivos chi sunt sos chi in sa sotziedade, a sa matessi manera, o non cherent cambiare nudda o cherent cambiare totu. Pro sa cultura nugoresa sa lege ponet unu problema de isòrvere: o ses parte de su problema o ses parte de sa solutzione’. E in custa semida ant sighidu Tonino Rocca, Marco Ventroni, Maria Francesca Ticca e àteros.
Sos resurtados de sa chirca ant a servire a detzìdere comente dare a custas limbas su suportu digitale che nde tenent bisòngiu, in sa forma de unu “Digital Language Survival Kit” (“Echipagiamentu Linguìsticu Digitale de Supravivèntzia”), est a nàrrere una sèrie de racumandatziones pro promòvere s’impreu digitale de sas limbas minoritàrias. Sos àteros cumpàngios de su progetu sunt “European Language Equality Network” (ELEN, FR), “Elhuyar Fundazioa” (ELH, SP), “Johannes Gutenberg Universität Mainz – Forschungs – und Lehrbereich Sprachen Nordeuropas und des Baltikums” (JGU-SNEB, DE), e “Karjalan Kielen”, Seura (KKK, S).
Su pùblicu at apretziadu e Ignaziu Chessa at decraradu chi bi cheret torrare a custu contu, ca est pensende a nde fàghere un adatamentu teatrale de Tilda de Reni, atora .
At fundadu e curadu su situ de novas bilingues in italianu e sardu on line Sardies.com, paris cun Luca Foddai. pro Sardies at realizadu, semper paris cun Luca Foddai, una serie de intervistas a iscritores sardos. Est istadu responsabile de sa parte linguistica de su CROS (Curretore Regionale Ortogràficu Sardu). Pro s’editoriale Condaghes at publicadu, a prus de Don Chisciote de sa Màntzia, sas tradutziones de àteros tres clàssicos de sa literadura ispagnola: Nebida (Niebla), de Unamuno, Donna Berta de Clarin e Isposòriu de sàmbene (Bodas de sangre), de Garcia Lorca.

Interessante su contu de sa vida de moimentu linguìsticu sardu, de sas peleas giutas a dae in antis a partire dae sos annos setanta, de sas gherras contra de sos opressores «sardos-italiotas» chi ant sètzidu in cadreas importantes de sas universidades sardas o de sa Regione Sardigna. Tzertu b’at àpidu finas òmines de sa polìtica e de universidade chi ant dadu una betada de manu a sa limba sarda, comente a narrere chi non sunt istados totu che pare.
Narant chi s’innu l’apant imprentadu a cua in Còrsica in su prenu de sa cumbata antifeudale. R. Garzia, codifichende una traditzione cunsolidada de s’otighentos, at batigiadu s’innu “sa Marsigliesa sarda”, dendeˑli significados e valèntzias de caràtere democràticu e giacobinu. Ma b’at chie narat chi est prus giustu a lu definire su manifestu polìticu prus connotu de sa fase moderada de su movimentu antifeudale, cumintzada cun sas aberturas de su vitzerè e de sos feudatàrios de su cabu de giosso in s’istiu de su 1795 pro sanare sos abusos chi istoricamente su sistema feudale nde fiat responsàbile.

Il loro nome deriva dal fatto
Assòtzios, assòtzios econòmicos e acadèmia
Depimus dare pelea faghende cumprèndere a su mundu culturale sardu ca s’italianu est sa limba de s’istadu ma sa limba de sa Regione Sarda est su sardu. A cussos chi faddint cun su folclore e sos dialetos cun sa limba sarda los depimus iscaratzare ca narant de essere a profetu de sa limba sarda e imbetzes non faghent unu grandu servìtziu a sa limba sarda.
Su colletivu Zenti Arrubia at cumbidadu in cue a si esibire s’artista sardu Alberto Masala, chi at a lèghere unos cantos iscritos suos.
Si nos bastat sa prima, tando tenet resone Pigliaru cun sa Firinu a de segus: non nos podimus chesciare de nudda. Segunde issos semus italianos e bo, e in Itàlia sa lege est su matessi pro totus sos chi sunt italianos (difatis sos sudtirolesos e sos valdostanos non si nche intendent italianos mancu pro nudda!).
Difatis sa Corte narat de sa 482/99:
Mastr Anghelu de Tiesi
Est chi dat un’interpretatzione a moda sarda de sa reforma Delrio, chi est a òbligu pro totu sa Repùblica. L’amus fata impreende s’Autonomia e ponende in cunforma a sa realidade de s’ìsula, sas solutziones tècnicas e sos istitutos giurìdicos.
VI. Comente depositàriu de sa soberania e espressione de su podere costituente, torrat a afirmare chi custu parlamentu e su protzessu de disconnessione democràtica no ant a èssere sutumissos a sas detzisiones de sas istitutziones de s’Istadu ispagnolu, e in particulare de su Tribunale Costitutzionale, cunsiderende custu ùrtimu chene legitimidade e cumpetèntzia dae a pustis de sa sentèntzia de su mese de làmpadas de su 2010 a pitzus de s’Istatutu de Autonomia de Catalogna, aprovadu dae su votu de su pòpulu in unu referendum, intre sas àteras [sentèntzias].
Gottfried Wilhelm Leibniz naschet a Lipsia in s’annu 1646 e morit in Hannover in s’annu 1716. S’est ocupadu de matemàtica e de fìsica aprofundende sa connoschèntzia de sa filosofia de Cartèsiu.
Pro sos motivos narados subra:
Diat èssere a respòndere: <E in ue non b’at briga? In cale setore de sa cultura? In cale de sa polìtica?>. Ma non b’est su tantu. Est unu de sos logos comunes e pregiudìtzios prus mannos e chi addurat in sos annos: su clichè de su sardu che a limba de sos brigadores. Como prus de tando, paret. Agiornadu a su tempus presente e a custu guvernu elitàriu e acadèmicu. Ma pro ite? E comente est capitadu?
Sa produtzione manna de Mele, chi si nd’at sarvadu cosa meda, cun su tempus s’est irrichida de sugestiones  chi forsis non fiant sas suas, comente s’istrofa de cumintzu  “In Oltzai non bi campat pius matzone”, chi, iscrita in su 1858 pro protestare contra a s’usu nou de fàghere sa saba dae su lidone e non dae su binu, furende su màndigu a sos matzones (ma sas bìngias lat aiat distruidas sa critogama) s’est carrigada de unu sinnificadu de minetza, e faghet pensare a una terra maleita  in ue fintzas su matzone peleat pro campare. Est cunsiderada puru comente giustificatzione  de cussa filosofia de s’apretu, de su bisòngiu, in ue fintzas sa fura podet èssere una cosa legìtima (Postu matzone in sa netzessidade /  de fàghere sa figura bruta e trista / … dae ue podet si faghet provista /  e isfidat su primu rigorista / a li negare s’assolutzione). E gasi sighende, cun un’imbentu  chi s’isvilupat cun briu e alligria, in una limba semper prus afortida dae sa partetzipatzione   de su poeta.
A  custu puntu, e cungruo, mi benit a conca su chi s’istudiosa galitziana Teresa Barro at iscritu in su 1986 in sa rivista “Limbas”: “nos paret importante su de bortare, in s’iscola, òperas intreas, poemas intreos, romanzos intreos e non cantos ebbia, chi non permitint de intrare in s’ispìritu  de sas limbas nen de las manizare cun ispiratzione e arte, tenende in contu sos istados de sos iscolanos e movende dae sa limba issoro, e dae sa capatzidade creadora sua. Si una de sas finalidades de s’educatzione  est sa de isvilupare s’ispìritu crìticu pro no atzetare su chi ghetant a subra in manera interessada sos chi tenent su podere de lu fàghere, su de dare giai in s’iscola un’idea crara  de su chi cheret nàrrere a bortare at a fàghere a manera chi su chi est faeddende diat cara contra a sa tradutzione mala incunsapèvole chi at a minare sa personalidade sua culturale e umana”.
(1) Sas paràulas originales de Brodskij las podides agatare in “Dall’esilio”, unu libreddu de pensamentos suos collidos a pare dae Adelphi in russu e a pustis bortados, a dolu mannu,in italianu ebbia.
prevìdere fatzilitatziones  fiscales, esentziones, detratziones de imposta, dedutziones dae sa base imponìbile e cuntzèdere, cun òneres a càrrigu de su bilàntziu regionale, cuntributos de impreare in cumpensatzione cunforma  a sa  legislatzione istatale
Sa tècnica chi sos istudiosos sighint a su sòlitu est a otènnere sos datos in duas formas simultàneas: a un’ala, sos datos “ a brutu” chi protzedint dae su cherbeddu; a s’àtera, sos chi si podent intèndere cun sos micròfonos. Duncas si protzedit a classificare sos sonos chi si podent distìnghere in sa comunicatzione.

<Una risposta chi ponet in pessamentu e pro sa cale non s‘ischit ite fàghere – at cummentadu Giosepe Coròngiu, rapresentante de su CSU, organismu chi si fiat giai bortadu a su Cussìgiu de Europa ro amparare sos deretos de sos sardos – chi paret belle unu disafiu abertu si esseret chi forsis s’est tratadu de una risposta dada cun pagu interessu e pagu cuidadu. A custu puntu, nos auguramus chi su Comitadu de sos Ministros, òrganu supremu de su Cussìgiu de Europa chi at a detzìdere in matèria, leet una positzione crara cun s’Itàlia, aprovende una risolutzione chi nos cunsentat de nos fàghere intèndere fintzas in àteras sedes polìticas e giuditziàrias europeas>.
Si in contu de s’agantzare a s’impreu de unu verbu in sardu calicunu si fiat postu a “organizare” sas ideas chi tenet in conca e iscrìere duas lìnias a pitzu de s’artìculu non fiat istadu mègius?
Sos testos litùrgicos non si cunfigurant comente cumpletamente autònomos o separàbiles dae su cuntestu generale de sa vida cristiana. Tocat a s’omelia e a sa catechesi a cuntribùere a nde crarire e a nd’esplicare su sentidu e a crarificare su cuntenutu de unos cantos testos. Non b’at in sa Liturgia testos chi intzentivent atitùdines discriminatòrias o ostiles cun sos cristianos non catòlicos, sa comunidade ebràica o sas àteras religiones, o chi negant in carchi manera s’egalidade universale de sa dinnidade umana. S’essida a campu de un’interpretatzione iscurreta de sensu contràriu podet èssere crarida dae sas tradutziones, ma no est custa sa tarea issoro primària.

Pro iscritzione imbiare postel a sardufitziale@gmail.com o finas a s’ eventu facebook .
Totu macos pro Don Chisciote in sardu in sa Penìsula Ibèrica. Pustis sa renèssida manna de sa donatzione a El Toboso, una delegatzione de s’Assòtziu  Sardos de Bartzellona at intregadu sa versione in sardu de su Don Quijote in manos de Núria Altarriba, diretora de sa Unitat Bibliogràfica de sa Biblioteca de Catalunya. Est de badas a nàrrere de su profetu pro custa idea.
Su segundu volùmene moet dae sas primas divisiones essidas a pìgiu in intro de sa formatzione de sos novadores e sas primas rebellias antifeudales de su Cabu de Susu, pro contare, pustis, sa cunchista de Tàtari, bastione de su partidu baronale, su guvernu de G.M. Angioj, imbiadu comente “alternos” a su Cabu de Susu, su fallimentu de su progetu antifeudale, sa repressione tosta de su movimentu angioyanu, fintzas a sa cròmpida in su 1799 de sa corte savojarda in esìliu a Casteddu.
Su tìtulu de s’atòbiu at a èssere: <Sardigna 2014. Politica Linguìstica: Annu Zero?>.
Dae custa testimonia chi publicamus oe si cumprendet bene sa lìnia contra a sa limba sarda de su Retore de s’ateneu de Tàtari (galu pro pagu) Attilio Mastino in custos annos. Polìtica ispirada dae sos professores de sa cummissione limba sarda Giovanni Lupinu e Carlo Schirru chi, comente amus bidu eris, sunt istados però botzados a sos esames de abilitatzione pro s’ordinariadu. Dae custa misculàntzia de ostilidade polìtica e pagu cumpetèntzia de sa limba nd’est essida a foras totu sa polèmica da su 2011 a oe chi bidimus a ite resurtos at lòmpidu. S’universidade de Tàtari est resèssida a fàghere su chi cheriat: nudda.
est importu mannu su ‘e facher ischire custas partes de s’istoria nostra ca tzertu in iscola no nos la lassan istudiare e mancu la numenan
Antonello Garau
Sa Sardigna, parte de su mundu, est intro de custa crisi chi l’at marcada cun fertas prufundas in sas intrannas de sa terra e de su pòpulu suo ; ma s’estensione manna de su territòriu suo cunforma a su nùmeru de sos abitantes paris cun sas bio-diversidades chi l’abbarant , podent èssere una leva bona pro torrare a si pònnere a sa ritza. Tocat de isperimentare maneras noas de produtzione, torrende a vida sas betzas, dende·lis unu sentidu nou.
Como tocat a summare 7.200 + 12.000 e bos dat su totale de cantu costat a finantziare su sardu cun duos soddos.
Onni cosa in prus chi benit leada, a mandigare e/o a bufare, tocat de la pagare a banda dae su prètziu de su menù.
Antoni Gaudí, s’architetu de sa Sagrada Família de Bartzellona, in su 1924 est arrestadu e mazadu pro àere faeddadu in catalanu a in antis de membros de sa politzia.
Sa vitòria militare de sos frantzesos e s’esìliu de Paoli non cherent nàrrere chi sa Còrsica siat cunchistada. B’at insurretziones medas chi però sunt reprimidas. Paoli moet in esìliu cun 500 o 600 de sos partidàrios suos. Imbarcadu pro sa Gran Bretagna , est aclamadu a su passàgiu suo dae sos ammiradores suos de Itàlia et de Gran Bretagna , colende pro s’ Àustria e pro sos Paisos Bassos . Sa cumbata sua est devènnida famada in totu s’ Europa gràtzias a su rendecontu de viàgiu de su Britànnicu James Boswell , An account of Corsica : the journal of a tour to that island and memoirs of Pascal Paoli ( 1768 ).
Art. 16. (Disponimentos in matèria de decretatzione de urgèntzia).
Ma, comente fiant organizados custos Istados?
Sa punna de FRED est sa de permìtere a chie diat chèrrere èssere in cue ma non podet, de si godire s’àera chi si respirat in unu fèstival de su tzìnema: ma finas chie at àpidu sa bonasorte de bi èssere at a agatare informatziones prus fungudas subra su chi b’at capitende.
Semper cando però est mègius acrarire chi no est un’ispesa obligatòria. Su de pònnere su dinare o no in su capìtulu est unu sèberu polìticu chi si faghet cada annu. E ocannu sa polìtica l’at fatu. De seguru non b’intrat nudda su fatu chi, a pustis de sas eletziones, su professore de Bono siat coladu dae su Partidu Sardu derrutu (in su cale aiat militadu una vida e chi l’aiait fatu sa norma) a su fronte soberanista binchidore chi como guvernat in Regione cun Pigliaru. Unu brincu dae Cappellacci a sa Manca fatu cun sabidoria e a su momentu giustu. E giustamente premiadu.
No abbarrat àteru chi minetzare s’ocupatzione de sos ufitzios de arburada Trieste pro si fàghere ascurtare dae Pigliaru, Paci e Maninchedda, sos meres beros de sa càscia regionale.
Pitzente Migaleddu, òmine sardu de cabale, dae semper impignadu in sa defensa de sa Sardigna, nos at imbiadu unu comunicadu de su Coordinamentu Sardu Non nos Brusiemus su Tempus Benidore – Comitados Sardos in Rete. Nois, comente redatzione, amus detzisu de aderire a sa retza de Comitados e invitamus totu sos de su Movimentu Linguìsticu a leare parte a su Coordinamentu.

Ma pagu gente in ie puru, non prus de chentu persones. De a veras pagu pro festare sa Die de su pòpulu sardu. In ue fiat duncas su pòpulu sardu? In totue ma de seguru no a cumpartzire cun sas Istitutziones custa letura de sa Die.

A sas 20.00 b’est su cuntzertu de sa cantante Carla Denule. A sa fine chena sotziale.
Sas òperas depent èssere sutatituladas de preferèntzia in italianu o si nono in inglesu.
Fata sarba s’autonomia de sos istitutos iscolàsticos, a su momentu de s’iscritzione, su babbu e sa mama, o chie los rapresentat, comùnicant sa volontade issoro de si giuare de s’insinnamentu de sa limba sarda.
Como, retzidu su cùmbidu suo e cunstatadu chi imbetzes sa mail nostra est galu presente in s’agendina de s’Ufìtziu suo de Gabineto, non mi restat che atzetare o fàghere a mancu de su cumbènnidu. Mi diat interessare meda a leare parte a su primu abboju, cussu chi si tenet su mangianu, in ue in prus a s’interbentu suo dia pòdere aiscurtare cun praghere sas relatas de istudiosos e operatores culturales de totu respetu. Apo peroe notadu chi intre sas pessones cramadas a faeddare non b’at rapresentantes de sos periòdicos in limba sarda, de seguru ca su tema de s’atòbiu pertocat sa “limba faeddada, sa limba bia” e non cussa iscrita.
Cando un’istàntzia est aviada in limba sarda sa resposta de s’ente est fata cun cussa limba etotu.
No est su casu de narrere si s’obra a coa est istada finantziada e si de pustis de chimbe annos at su bilantzu passivu, tzertu est ca finztas in custos tempos ferinos de globalizatzione sos pipios non nche los ponent in sa cabbia de sos leones, totu a su prus sunt tempos in ue est prus fàtzile chi in sa cabia de sos leones nche ingrebient sos amministradores.
In su mentres sighint sas istrinas pro sos ateneos. Cun sa delìbera N. 28/15 de su 17 de trìulas 3.220.000 a Casteddu e Tàtari pro implementare su programma Eramus plus giai finantziadu dae s’Unione Europea. Ma sas universidades finantziant dae duas càscias? O ite non bi sunt resessidos a otènnere su finantziamentu dae s’Europa e tando piscant dae su riu luadu de sa Regione? Cun sa delibera 29/10 de su 22 de trìulas si modificant 100.000 èuros pro su musei Tavolara, 400.000 èuros a ‘Virtual Archeology’. Cun sa nùmeru 28/6 de su 17 de trìulas 100.000 èuros a sa Regione Toscana pro achirire unu modellu software de anagràfe iscolàstica. Cun sa delìbera n. 26/7 de s’8 de trìulas prus de 6 miliones de èuros de fundos P.O.R. FERS a su Tzentru ministeriale de restàuru de Li Punti, a su recùperu de sa tipografia Chiarella de Tàtari, pro Villa Laura in Casteddu, e a su Museu Istatale de Casteddu pro li fàghere s’àrea conditzionada. Duncas dinare s’assessoradu in unu mese nd’at mòvidu meda, ma a sa limba o a is ufìtzios linguìsticos nudda.

Reconnoschimentu de sos ufìtzios de sa limba sarda, cun finantziamentu regionale e registru de sos espertos;
A cutu propòsitu, in s’àtera chida apo tentu s’ocasione de torrare a lèghere unu libru chi tratat de sa Brigada Tataresa, “Un anno sull’altipiano” de Emilio Lussu, ma in una tradutzione a su catalanu cun un’introdutzione iscrita in su 1990, pro un’editzione in italianu, dae Mario Rigoni Stern, chi afirmat chi est su libru, de totu sos chi s’ant iscritu de sa prima gherra mundiale, chi mègius tratat cussu fatu istòricu. Sos giòvanos, iscriet Rigoni Stern, bi podent agatare su chi sos libros de iscola no narant, su chi sos professores no insegnant, su chi sa televisione mai at a dare a bìdere. E mancu su tzìnema.
Nemos de sos antigos naraiat bassílissa (βασίλισσα, ‘reina’), ma bassíleia (βασίλεια) o bassilís (βασιλίς).
Elias, su Batiadore torradu in vida, unu de sos profetas antigos etc..: sas trumas de gente de Giudea e Galilea aiant medas opiniones subra s’identidade de Gesùs. Non fiat simpre a nde atinare sa natura divina sua. Ma Pedru ddu faghet e ddi narat chi Issu est su Messia chi Israele fiat isetende
Nigola Sanna feddat de Berlinguer che a unu “grandu italianu”, che a su “teòricu de sa via italiana a su sotzialismu” e gasi sighende, sena ismentigare sa “lassa morale” che a cariasedda in sa turta. Si podet nàrrere chi, posta in su sostre sa punna sotzialista, abarrat s’òmine polìticu italianu. Un’òmine chi, a diferèntzia de Gramsci, rivolutzionariu, internatzionalista e sardu (“iscritore” ebbia, a su chi leghimus in s’insigna de sa carrera a isse intitulada in Tàtari), andat bene belle pro totus, a comintzare dae chie, guvernende “tziddai”, regione e Itàlia, at sa netzessidade de cussa figura pro apostivigare sos passàgios istòricos sutzessivos. E chi andat bene, in custa Itàlia fata de ricurrèntzias e isfrunida de tempus benidore, a sos 30 annos dae sa morte sua. Limba sarda, a diferèntzia de sos disìgios de Gramsci, nudda.
In su 2004 e 2005 , torra in televisione cun Piero Chiambretti in “ Markette ” e “ Markette doppio brodo ”, in onda su La7 ; in s’istiu de su 2005, torra in sas pratzas de Sardigna cun s’ispetàculu itinerante “ Mattagà ”.
Solo dopo che Chris Diemoz (impegnato tra l’altro nella conduzione del programma “Caleidoscopio” per conto della redazione di Radio Rai Val d’Aosta) mi ha segnalato la notizia attraverso un post apparso nel blog di Luciano Caveri, consigliere regionale valdostano con responsabilità dei programmi locali dell’emittente pubblica, ho visto che molte agenzie l’avevano ripresa dopo le dichiarazioni di quattro giorni fa. Con i tagli praticati a partire dal prossimo anno, i programmi radiotelevisivi nelle lingue minoritarie e quelli pensati per gli italiani all’estero riceveranno la metà dei finanziamenti destinati finora. Come dire che gli italiani che parlano tedesco e gli italiani che vivono in Germania sono sotto la ferula un po’ più degli altri. La crisi è globale, evidentemente, mica andrete a pensare che possa essere una nostra responsabilità? Tagliamo i fondi per colpa di Merkel e Sarkó.
Est birgòngia manna chi sos rapresentantes istitutzionales de una Regione Autònoma non movant unu pòddighe contra a custa “contra-riforma” de Renzi e preferint fàghere sos interessos de Roma prus chi non cussos de sos Sardos.
In sos sèculos XI e XII in Sardigna b’at àpidu un’aumentu de sa populatzione (chi in su sèculu XIV est crollada). Una tzitade che a Tàtari , favorida dae sa decaida de Turris, at crèschidu pro populatzione e importàntzia  pròpiu dae sa prima medade  de su sèculu XII.
La crisi del leghismo è una crisi di legittimità, ma anche una crisi del suo programma politico, che non ha ottenuto alcuno sbocco, nonostante la presenza costante nei governi. La corruzione dei suoi dirigenti, che era già nota ma è venuta fuori con clamore negli ultimi giorni, non deve far dimenticare che la Lega è stata campione del localismo proprio alle mille città della provincia italiana, soprattutto del Centro-Nord, cioè di un’area in cui si concentra la ricchezza del Paese, è stato in sintesi un movimento pre-statuale piuttosto che post-statuale, non a caso ostile all’Europa come nessun altro. È stata affetta da una persistente incapacità di offrire una leadership se non conservatrice e aggressiva, e da una certa, come dire, arretratezza culturale diffusa.
Su mèritu mannu de Bacon est istadu cussu de àere reconnòschidu sa unione istrinta intre iscièntzia e potèntzia umana, ma su lìmite suo est istadu cussu de no àere dadu logu a sa matemàtica, a su contràriu de Galilei, chi at operadu unu protzessu de “matematizatzione” de sa natura.
tonnellate. O al menhir di Villa Sant’Antonio, che vedi nell’immagine ed
2. S’artìculu 58 de sa Costitutzione es abrogadu.
la Sardegna.
1. Di riferimento perché, come tutti gli standard (“stendardo, bandiera”) ha l’obiettivo di rappresentare ed essere il punto di riferimento di tutte le varietà parlate della lingua sarda, di essere sovracomunale e semplice. In poche parole, ribadendo il concetto-metafora  standard = stendardo: nessuno dei Comuni sardi rinuncia al suo gonfalone, pur riconoscendosi nell’unica bandiera sarda esistente, che li rappresenta simbolicamente tutti;
Per ulteriori informazioni e approfondimenti e per le adesioni al COORDINAMENTO si può inviare una e-mail all’indirizzo sardufitziale@gmail.com .

Sas autoridades italianas si sunt semper negadas, e sighint neghènde·si finas a como, a leare in cunsideru s’argumentu. S’ùrtimu aviadore de sos 21, totus voluntàrios e orgugliosos de lu fàghere, chi ant bombardadu Bartzellona, s’annu passadu at cròmpidu sos chentu annos e est istadu omagiadu e postu a esempru dae sas autoridades militares e polìticas; sa ministra de sa Defensa Roberta Pinotti l’at imbiadu sos augùrios, cun “twitter” ca est moderna: “Tanti auguri all’aviatore pluridecorato”.
Cosas sèrias, detzisiones polìticas e finantziarias de importu, chi non b’intrant nudda cun “sa defensa de sas variantes ìnnidas minetzadas dae sa limba de plàstica serente a su logudoresu”.
d) sos agiudos destinados a promòvere sa cultura e su mantenimentu de su patrimòniu, cando no àlterent sas cunditziones de sos cuncàmbios e de sa cuncurrèntzia in s’Unione contra a s’interessu comunu;
Lu faghet cale chi siat cultura chi non sufrat de esterofilia fragosa e chi tèngiat cussèntzia de pòdere detzìdere subra su lèssicu istandard in su vocabulàriu suo.
Sa chistione est atuale meda si pensamus a sa polèmica fata sas dies coladas dae s’istòricu de s’Universidade de Tàtari Antonello Mattone chi at iscritu
Non b’at àpidu avolotu perunu, ma tocat galu de a gherrare: sos pastores s’ant a torrare a imbènnere custas dies in s’ala de Nùgoro, in antis de ghetare totu pìnnigos a Casteddu. In s’assemblea b’aiat pastores meda e finas persones chi tenent in simpatia su movimentu.
Segundu
Sustegnu finantziàriu a sas iscolas e iscumprou
Sa tradutzione si caraterizat comente isfortzu collaborativu finalizadu a preservare sa continuidade màssima possìbile intre s’originale e su testu in limba vernaculare. Su tradutore devet possìdere non solu abilidade ispetzìfica, ma fintzas cunfiàntzia in sa piedade divina e ispìritu de pregadoria, e fintzas dispositzione a atzetare sa revisione de s’òpera sua dae àteros. Cando sunt netzessàrias modìficas sustantziales pro cunformare unu libru litùrgicu determinadu a s’Istrutzione presente, custas revisiones cherent fatas in una borta ebbia, pro istransire disàgios sighidos e s’impressione de una instabilidade sighida in sa pregadoria litùrgica.
In s’ìnteri su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, paris a sa comuna de Neoneli, aparitzat una iscola de istade de polìtica linguìstica pro sàpadu 23 austu 2014 in Neoneli (Aristanis). In su salone comunale Corrale, a mangianu (h. 9.30), a pustis de su saludu de su sìndigu Salvatore Cau, si comintzat cun sas relatas de Roberto Carta (antropòlogu), Niccolò Migheli (sotziòlogu) e Vito Biolchini (giornalista). Moderadores Diegu Corraine e Pepe Coròngiu. A pustis dibàtitu lìberu. A merie arresonu lìberu in sala o finas in grupos temàticos subra sas chistiones de polìtica linguìstica. Acabu a oras de sas 19.00. Punna de s’iscola de istiu est de dare a sos ativistas de su Movimentu Linguìsticu ainas, informatziones, ideas e indicos, finas cun su cunfrontu dialèticu, pro parare fronte mègius a sa chistione de sa limba a dies de oe. Tocat a disinnare s’istrategia pro afortire su Bilinguismu e sa polìtica linguìstica in s’atòngiu e pro sos annos imbenientes. S’iscola est aberta a totus e est a in donu. Màndigu a preju polìticu. Pro partetzipare tocat a dare s’adesione a su CSU e a su programma suo. Pro iscritzione imbiare postel a sardufitziale@gmail.com
Est agradèssidu s’imbiu de materiale de informu subra de sa minoria linguìstica rapresentada dae su film. Pro sas ispeditziones internatzionales cun servìtziu postale o currieri, chi benint dae istados chi no apartenint a sa Comunidade Europea, ant a dèpere èssere acumpangiados dae una fatura pro forma “solu pro impreu culturale, sena balia cummertziale”. S’organizatzione de su festival no s’at a fàghere càrrigu de sos gastos de dogana. Totu su materiale imbiadu no at a èssere torradu e at a èssere remonidu in s’archìviu de su “TZINEMA DE SAS MINORIAS LINGUISTICAS” BABEL FILM FESTIVAL, aparitzadu in sa Sotziedade Umanitària – Tzineteca Sarda cun finalidade esclusiva de istùdiu e promotzione.
Sa chistione est dìliga e , a bisu meu su CSU , devet afortiare s’immàgine e s’istrutura sua pro los pòdere afrontare e, si b’at a àere bisòngiu, finas a los cumbatare totus in pare, a su momentu giustu.

Non sappiamo di preciso in che modo i Sardi innalzavano le “grandi
In s’universidade de Tàtari sunt semper de prus sos istudiantes chi cherent arrichire sa tesi issoro iscriende·la in sa limba materna, o in cada manera, in una de sas limbas faeddadas in Europa. Custas fainas sunt cunsideradas “normales” in totu sas universidades de de su continente betzu, ma fintzas in sas àteras de su mundu. In pagos, però, ischint chi custos sunt sèberos perigulosos, chi podent fintzas illonghiare sos tempos de làurea. Su problema naschet mescamente in sos dipartimentos sientìficos. A cantu paret calicunu est galu cumbintu chi su sardu non si podet impreare pro totu sas matèrias, ma custos sunt istereòtipos betzos e chene fundamentu lògicu. Su problema mannu est chi in s’ateneu turritanu, sas variedades linguìsticas non sunt cunsideradas richesas de promòvere.
Si, pro nàrrere, diamus pònnere in su “logudoresu” sas ex provìntzias de Tàtari e Nùgoro, non si diat cumprèndere su babbu cun su fìgiu: infatis, si in su Mejlogu narant oju, orija, enuju, in Nùgoro narant ocru, oricra, brinucu; duncas, cale est su “logudoresu” beru? E si imbetzes naramus chi su nugoresu no est “logudoresu”, tando nche torramus a sa discriminaztione de sas variantes “non printzipales”.

Sa Festa est aberta a totus sos chi bi cherent èssere.
Pro sa chistione de sa limba ant sighidu a fraigare cussa costrutzione identitària (chi in su libru meu ‘Il sardo una lingua normale’ apo acostadu a s’orientalismu de Said) chi bolet su sardu che a limba ‘problemàtica’. Una mirada acisadora, ma mortora. Esòtica, ma colonialista. Una limba-dialetu fata de milli variantes e chentu brigas chi nemos podet guvernare. Una limba arcàica, poètica e primitiva, ma chi est prenetada a mòrrere ca b’est s’italianu chi nos faghet a mèdiu. E su sardu tando lu ponimus in su parastàgiu de s’orgòlliu e non l’impreamus che a una limba normale. Lu bestimus a festa prenende.lu de atentziones pitòricas e folclorìsticas, arresonos schizoglòticos sena acabu e istùdios isoglòticos. Mancari sighende pro 40 annos a nos limbicare comente ‘megiorare’ su standard e comente fàghere.lu a manera semper prus democràtica. Sighende a fàghere dannu. Sighende a pesare pipios sena sardu. Sighende a pistare s’abba.


Su pùblicu fiat atentu, interessadu, pro custas chistiones de apentu. S’est arresonadu de Wilde e de su Pantasma suo mentovende s’elegàntzia de sa limba, sos aforismas, sa malasorte de sos artistas, finas su fàmene e sa poberesa. De Joyce est essida a campu sa produtzione sua fundada subra s’anticonformismu, sa paràlisi de sa sotzidedade, s’epifania. Imbentore e ispainadore de sas tècnicas literàrias de su flussu de cuscèntzia e de su monòlogu interiore, Joyce at tentu importàntzia in sa literadura de totu su mundu. Finas in cussa italiana, sende chi at bìvidu in Trieste, a cajone de su fatu chi at traballadu cun Italo Svevo.
Comente atora, at mustradu semper sensisibilidade e una presèntzia iscènica manna, incantende registas comente Francis Ford Coppola e Franco Zeffirelli , chi l’ant cramada a traballare cun issos.
Pascal ponet in discussione Cartèsiu e pensat chi sa resone no est capatza de cumprèndere sa realidade e su sensu de sa vida. Su cristianèsimu petzi est capatzu de fàghere a cumprèndere ite est s’òmine e de ispiegare su chi sa resone, e duncas s’iscièntzia e sa filosofia, non sunt capatzas de acrarire.
Su torneu est ammaniadu dae sa sotziedade “Torpè Calcio” e dae totu sos àteros sòtzios de sa bidda baroniesa: pro more de sa solidariedade de sa gente e de sos butegheris de sa bidda s’ant a pòdere istrangiare sas sotziedades isportivas chi ant a leare parte a custa diada de benefitzèntzia.
Sa Regione acumprit initziativas de informatzione e de sensibilizatzione indiritzadas a sas famìlias pro difùndere sa connoschèntzia de sos obietivos e de sas caraterìsticas de su pranu de introdutzione de sa limba sarda in su sistema iscolàsticu.
In su matessi tempus, Feliziani, su dirigente de su USR regionale, at naradu ca sas cosas sunt andende bene meda e ca sos mastros sardos non si nche depent lamentare ca isse puru traballat fora dae domo, sende chi benit dae su Lazio. Diat èssere istadu interessante a nàrrere puru cun cale salàriu isse est traballende inoghe, ma custu Feliziani non l’at naradu…
Sa nova, chi ghetat annùgiu, est chi si s’idea culturale de s’ìsula nostra est galu custa, e tando in ite l’ant a fulliare cussu dinare? De seguru non in una polìtica linguìstica moderna. De seguru non in una limba natzionale sarda impulsada che a motore de isvilupu. De seguru non in ufìtzios de sa limba o in un’agèntzia regionale pro su bilinguismu chi pedimus dae trinta annos. De seguru non in una Sardigna democràtica chi punnat a sa soberania.
Limba Sarda 2.0 non faghet chistiones de partidos o de fileras de Manca o de Dereta. Sa chistione de su sarvamentu de sa limba est trasversale, pluripartitica, transardista e aberta a totu sos contributos onestos, abbistos e de profetu pro sa batalla nostra.
Seada
Su meledu de s’Assessore est istadu duncas de importu mannu ca at cunfirmadu s’impignu e sa punna de sa Regione a ismanniare sos impreos de sa limba in sos tretos de s’ufitzialidade, ma fintzas un’ispuntzonadura a àteras istitutziones che a s’iscola e sa Crèsia a impreare de prus su sardu. Pro su bene de sa gente e de su tempus benidore.
Sa filosofia at semper tentu contu de totus sas problemàticas e matèrias chi ant interessadu s’òmine: fìsica, matemàtica, antropologia, ontologia, polìtica, ètica, teologia. Totu custas disciplinas sunt istadas sienda de sa filosofia, finas a su sèculu XIX a pustis de s’era volgare cando, cun su Positivismu, sas iscièntzias cumentzant a divènnere autònomas e ispetzialìsticas.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Sa mesa de sa presidèntzia domìniga a mangianu

Ma si pòdet dare chi sa chistione natzionale e linguìstica depent èssere partas comente unu cantu de cussu mustajone isbardasciadu veteroindipendentista chi si cheriat arrimare in s’antigòriu. Comente chi faeddare in sardu esseret ‘grezu’, ‘passatista’, comente chi natzionale” o ‘natzionalista’ esserent su matessi de “ètnicu” e “isciovinista” e chi si depiat punnare a un’indipendentismu “tzìvicu” e, a carchi manera, tzivile e “allichididu”. “Bastat cun su grezumine”: si depet èssere smart. Si depet èssere chic segundu sos piessinos però de s’agradu “italianu”. De sa manca italiana snob.
In tame finas sa preneta issoro est giai disinnada: los ant a usare pro isolare sos pagos chi si chèsciant e posca, cando no ant a serbire prus, los ant a iscarrigare. Semper chi non s’amasedent a sa lìnia noa.
Ite nàrrere de prus? Non podimus fàghere a mancu de  pensare a su clichè orientalista  chi pintat su sardu comente unu personàgiu tràgicu,   totu inserradu in sas peleas suas, in una casta  de cuntzentratzione dramàtica in ue non b’at logu pro su risu. A Diegu Mele tocat  de li reconnòschere su mèritu de èssere èssidu dae s’istereòtipu,  de nch’àere brincadu sos logos comunos  de su sardu prantinosu, bonu petzi a si lamentare, mustrende imbetzes chi su sardu ischit  rìere. E de custu li torramus gràtzias.
Segundu me mi la timo ca arriscat de essere un’istrutura chi si tramudat a su massamu in chimbe annos in bilantzu passivu. Sende s’ùrtimu loto funtzionale pitzinnos seis galu a tempus pro tramudare sas istruturas edilìtzias in un’iscola materna” . Su sìndigu e s’assessore a calliados e afrajados s’abbaidaiant a pare e no reventiat nemmancu a pispiare paràula, su sìndigu aturdidu bi resessit a sa coa cun sos ogros ispapatados a iscramare “Segnor Presidente depet ischire ca bi sunt giai sas cabias fabbricadas cun sas retzas de atzàrgiu pro nche ponnere sos leones, totu sas feras e fintzas sas lainas” E belle tropellende·si si nch’ispirigat afirmende “E deo …. tando …. sos pipios in ue nche los dia ponnere ….. in sa cabia de sos leones!!!!”. E gasi sìndigu e assessore isporados acasàgiant saludende e si nch’andant comente fiant lòmpidos a manos iscutas a sa bidda issoro e in prus cumbinchidos de essere istados denegados in sa domanda cun s’imposta retzida.
Per gli altri, soprattutto per sardi e friulani, che parlano le lingue più importanti e diffuse in un vasto territorio “regionale”, la vita è sempre stata grama. La stessa 482 non distingue tra piccole lingue d’enclave e lingue regionali-nazionali e parla indistintamente di minoranze linguistiche storiche. Fino alla recente sentenza della Corte Costituzionale del 2009 che, cassando alcune parti di una legge regionale friulana del 2007, ha ribadito alcuni paletti limitativi alle Regioni, in particolare in materia di istruzione scolastica in lingua minoritaria. Sostanzialmente lo Stato, riconosce che l’istruzione “in lingua” si può fare, ma avoca a se la competenza di legiferare in materia sull’ordinamento scolastico e blocca ogni iniziativa regionale sulla questione. Allo stesso tempo però non legifera, e non interviene concretamente, nel senso di migliorare la 482 (che sul tema è evasiva e barocca) e quindi di fatto blocca le 12 lingue sul limite della soglia principale delle autonomie scolastiche. Un piede è dentro, ma l’altro è fuori. Precarietà ed episodicità sono la conseguenza.

S’ispiritu est cuddu de sa festa, ma finas de sa ricurrèntzia cun una capia polìtica. Sos sustènnidores de sa LSC, e de sa polìtica linguìstica, sunt timende chi sa Giunta Pigliaru apat pressiones fortes pro burrare 10 annos de traballu. E chi, in beridade, pagu l’importet de sa chistione. Tando, tocat a s’addobiare pro parare fronte a cust’istadu e fàghere crèschere un’unda de chènscia chi si ispainet finas a Casteddu.
Marianu, in s’ìnteri,  fiat ponende a bandas dinare, comporende trigu in su mercadu mediteràneu pro lu torrare  a bèndere; custu fiat un’agiudu mannu pro sos tempos de carestia.
comente si megiorat sa tecnologia
S’ampliamentu lessicogràficu a sa sola no est bastadu però a torrare vida a una limba. Est tocadu a nde modernizare sa grammàtica, sa sintassi, a nde revisare s’ortografia. E est su chi at fatu Ben Yehuda e sos chi l’ant sighidu. S’ebreu modernu impreat sa pronùntzia sefardita, ma pro lèghere sa Torah, cada unu impreat sa pronùntzia sua.

Ma comente amus bidu, Barisone I de Arbarè, aiat incumentzadu a guvernare, cun sa paghe manna in Bònarcadu in su 1146, cando in ocasione de sa cunsacratzione de sa crèsia noa de Santa Maria de Bonàrcadu, fiant bennidos a sa tzerimònia sos àteros tres giùghes sardos e s’archipiscamu de Pisa. Sa paghe sutaiscrita in cussa die, depiat durare bindighi annos, ma, passados sos deghes annos, Barisone aiat incumentzadu a leare in cunsideru s’idea de su babbu, de aunire totu sos rennos sardos in un’istadu lìberu.

Su Pranu de sas prioridades de interventu apostìvigat cales initziativas prevìdidas dae sa lege presente sunt giudicadas prioritàrias e cantas resursas sunt collocadas in cada setore o grupu de interventos.
Mi permito de fàghere unu cunfrontu cun su collega meu catalanu chi traballat in sa matessi universidade. S’istipèndiu suo est pagadu dae s’istitutu Ramon Llull e s’obietivu suo est de garantire unu livellu bonu de connoschèntzia linguìstica in modu de dare sa possibilidade a TOTU sos istudiantes de catalanu de si perfetzionare in unu de sos cursos in Catalugna e de si leare su tzertificadu linguìsticu de connoschèntzia de sa limba catalana. Giai dae como si podet immaginare su giru de dinari chi custu òmine ponet in motu cada bia. Est de importu mannu a nàrrere finas chi custa sinergia chi b’est tra professores e istitutziones est dèpida a su fatu chi su catalanu est UNA limba chi s’impreat in cada situatzione in Catalugna, mancari cun sas complicatziones issoro. Custa cosa nos depet fàghere meledare subra s’importàntzia de àere una limba comuna finas in Sardigna.

Sa poesia de brulla de Diegu Mele est sa chi mègius podiat nàschere in sa sotziedade de pastores e massajos in ue at vìvidu e operadu. Issu at semper punnadu a cunfùndere sa boghe sua cun sa de  sos biddaresos, abbaidende su mundu cun sos ogros issoro e ponende  in  sos versos, a ghisa de brulla, sos anneos issoro mannos e minores. S’esempru prus connotu est sa poesia chi cumintzat gasi:
- Prenuragico (Paleolitico, Neolitico ed Età del rame)
S ‘ùrtima est de chida colada: chentu miliones pro su Campus Universitàriu de Casteddu annùntziados dae su presidente Pigliaru. E su Patu de Istabilidade? Pro sos ateneos non balet o non pertocat. Chissài chi Claudia Firino cumprendat e lasset a pèrdere pressiones esternas e continuidades tècnicas cun s’era Cappellacci o ante LSC. Antis chi siat tardu.
In custas oras si chircat de torrare in sètiu sa chistione. Una variatzione de bilantzu o una tramuda de fundos dae un’àteru capìtulu. Gasi si pensat. Ma su tempus est pagu, mancat unu mese e b’at delìberas de fàghere e protzeduras longas de sighire.
MODÌFICAS A SU TÌTULU III DE SA PARTE II DE SA COSTITUTZIONE
– Cussideradu chi custos annos colados si est comintzadu a isperimentare s’imparu de matérias de istúdiu fatu in sardu in oràriu normale in d-unas cantu iscolas e chi ocannu puru sighit custa isperimentatzione promovida e finantziada dae s’Assessoradu pro sa Púbbrica Istrutzione de sa RAS.
Sos interventos de Mariantonietta Piga e Micheli Ladu ant acraridu su traballu fatu dae sa Regione in custos ùrtimos annos (2007/2013), s’isperimentatzione de sa LSC fata in sos ufìtzios linguìsticos e in sos cursos de sardu veiculare in sas iscolas. Cristiano Bècciu at mustradu sas novidades de s’ùrtima versione, s’impreu chi nde podimus fàghere e sos profetos chi nd’at una limba chi s’est afortiende. Frantziscu Cheratzu e Massimeddu Cireddu ant ispricadu su ladus tècnicu de su CROS e comente ismanniare sa “piattaforma” pro mèdiu de tecnoletos e de sos limbàgios tècnicos e iscientìficos.
Su sistema verbale friulanu est bastante cumplessu, ca, in prus de si diferentziare morfologicamente intre sa forma decrarativa e s’ interrogativa gràtzias a sos pronùmenes personales de sugetu àtonos, tenet tempos verbales elementares, cumpostos e “bicumpostos”. Sos cumpostos si formant cun su partitzìpiu passadu de su verbu pretzèdidu dae s’ausiliare jessi (èssere) o vê (àere). Sos bicumpostos si formant cun su partitzìpiu passadu de su verbu pretzèdidu dae su partitzìpiu passadu de su verbu vê (àere) e dae su matessi ausiliàriu vê . Sos tempos bicumpostos espressant s’ocasionalidade o sa preterintentzionalidade de un’atzione. In totale su sistema verbale de su friulanu tenet 47 tempos.
No, in tamen preferint a sighire cun custas crìticas personales comente chi deo essere semper in cue che a nùmeru unu de sa polìtica regionale. Comente chi conte calicuna cosa e imbetzes como so unu simple militante. Chi, a manera legìtima, narat sa sua.

LEADU IN CUNSIDERU chi su fraigu de unu percursu polìticu a cumone est destinadu a faddire si no est acumpangiadu dae s’interessamentu parallelu de is tzitadinos pro mèdiu de unu protzessu culturale cumpartzidu punnadu a ammadurare una amistade de pòpulu a tretu de nche barigare sa contingèntzia polìtica;
Totu custu in un’anfiteatru prenu de gente a isticu. Làstima chi, a custu addòbiu programàticu de importu, sa Regione (semper chi l’esseret ischidu) comente istitutzione no apat partetzipadu, mentres bi fiant personalidades sardas (e friulanas comente Marco Stolfo) chi ant marcadu doverosamente su càrculu. Pagos minutos in fatu a custu cunvegnu, belle a sighidura, de tradutziones in limbas minores s’est faeddadu finas in sa parada de sa Regione Sarda in ue Alessandro Columbu, cun s’agiudu de Pepe Coròngiu at presentadu su traballu suo ‘Segamentu de ancas’, versione in sardu de unu libru de contos de s’autore sirianu famadu Zakarya Tamer. In su programma aparitzadu dae s’Aes custa initziativa est istada una de cussas, si non sa prima, chi at fatu achipire gente a sa parada sarda. No ant tentu su matessi càrculu àteras fainas, comente cussa prus istitutzionalizada de Grazia Deledda.
Casteddu. 8 nadale 2014. Contracunferèntzia de sa limba sarda de su CSU
In sos ùrtimos annos de su de XIX sèculu si assistit a una rivolutzione in àmbitu iscientìficu cun sa crisi de su modellu mecanitzista e de sa geometria, chi no est prus cunsiderada una iscìentzia sintètica a priori e si partzit in geometria fìsica, chi tenet su matemàticu tedescu Bernhard Riemann (1826-1866) comente esponente de primore e geometria pura o assiomàtica, rapresentada dae su matemàticu David Hilbert (1862-1943).
Sas Istitutziones Sardas garantint s’atuatzione cumpreta e definitiva de cantu istabilidu dae sa Cunventzione de Istocolma de su 13 maju de su 2001 pro s’eliminatzione de sos incuinantes orgànicos persistentes mentovados (POPs – Persistent Organic Pollutants -) e chi sa normativa europea R.E.A.CH. (Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals) siat aplicada cun rigore e illargada a totu sas sustàntzias chìmicas de sìntesi de introdutzione noa: est a nàrrere chi ogni produtu nou siat sutapostu a proas adeguadas de innocuidade a càrrigu de su produtore e verificadas dae organismos indipendentes. . Sas Istitutziones Sardas fàghent a manera chi siat donada sa prioridade e sustentu a sa chirca biomèdica indipendente, destinende a issa parte de sas risorsas econòmicas impreadas in die de oe a gastos militares; chi si renùntziet a su fràigu de infrastruturas e grandu òperas cando esistint progetos àteros chi non insìdiant s’ambiente e sas populatziones ; chi sas populatziones matessi siant fatas parte in cada mamentu de sas detzisiones e chi a custu deretu non siat postu lìmite perunu e chi siat unificadu in sas legislatziones de sos Istados de sa UE ; chi cada sèberu siat ghiadu dae su Printzìpiu de Precautzione.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Anthony Muroni, Roberto Carta, Giommaria Fadda

Cando s’impitant unos cantos tèrmines in una dibata e, pro mèdiu de sos matessi, si cheret cumbìnchere sa gente de àere resone, est pretzisu a bi meledare meda si non si cheret cùrrere s’arriscu de fàghere a rìere. Unu de sos tèrmines impitadu sena meledu bastante est “fascismu”.

E est calin cuna cosa prus àmpr a de unu simple “atzentu”, est una fonologia diversa cumpletamente. Si faghimus sa cumparatzione intr e sa faeddada de Mars ì llia e sa de Parìs o Bordeaux o Tolosa càmbiat meda sa fonologia, ma su frantzesu est semper su matessi, iscritu cun sas matessi règulas, puru si sa fonologia e su lèssicu podent subìre variatziones.
Entzu est cròmpidu dae Cremona in su mese de santugaine de su matessi annu chi si nch’est mortu Ubaldu Visconti , e issos duos si sunt cojuados leende su tìtulu de re e reina de Sardigna . S’imperadore at mandadu a sa nura una corona regale e su mantu de ermellinu . S’isposòngiu l’ant fatu in sa crèsia di Santa Maria de su Rennu in Àrdara , a curtzu a sa règia in ue ant a istare fintzas a cando Entzu non si nch’at a tramudare a Tàtari .
Nde pesso bene meda. Mancari tengiat unu naturale isperimentale sa LSC est istetida e abarrat unu brincu mannu a bia a sa definitzione de unu unicu istandard po su sardu. Unu istandard chi is sardos possant intendere comente e limba issoro, comente sa limba chi nos at a auinire in su benidore. Tengio in cussideru mannu peroe fintzas is rejones de is chi sunt contra de sa LSC: sa limba semus nois, est sa pessone e si cumprendet comente sa chistione de su sardu e de unu sardu istandard pongiat in chistione a nois matessi. Is chi sunt contra de su istandard unicu mascamente sunt contra ca narant ca no est possibile e ca is sardus no ddu ant a atzetare mai. A die de oe is tecnicas de partecipatzione democratica e de solutziones de is cuntierras sunt isvilupadas e isperimentadas: diat a essere cosa sabia si sa Regione paghessit unu progetu mannu de partecipatzione democratica chi, movende dae sa LSC, lompessit a su istandard ufitziale. Tzertu is linguistas e is sociologus depent tennere parte de sustantzia in custu progetu.
In su 1180 at torradu a cumintzare sa gherra cun su rennu de Càlari , ma, belle chi in su  cumintzu sas cosas fiant andende bene, in fines sas tropas suas ant pèrdidu:  a Barisone l’ant tentu e l’ant custrintu a s’asseriare. In su 1182 issu at donadu sa crèsia  de Santu Nigola de Gurgu a s’ Abbadia de Montecassino . At fundadu un’ospidale e unu monastèriu in Aristanis. In sos ùrtimos annos de rennu s’est ocupadu de s’avantzamentu culturale e religiosu de Arbarèe. Si nch’est mortu in su 1186 a pustis chi si fiat retiradu a vida privada. Est intradu in parte sua su fìgiu Pedru I de Arbarèe , nàschidu dae sa prima mugere.
8. pari dignidade a sas limbas alloglotas presentes in Sardigna (tabarchinu, turritanu, gadduresu, catalanu de S’alighera);
INTERPELLANZA PLANETTA , su effettivo utilizzo veicolare della lingua sarda nell’insegnamento delle discipline e nell’attività didattica nelle Università della Sardegna, riferito al Piano Triennale 2008-2010 e a quello 2011-2013 per la “Promozione e valorizzazione della cultura e della lingua della Sardegna”. ***************
Tutela de sa Natura Sa Cunventzione a pitzu de sa diversidade Biològica (Rio de Janeiro 1992 cun 193 Paisos de su mundu chi b’ant aderidu finas a como) garantint sa defensa e sa cunservatzione de sa diversidade biològica cunsiderada comente sa summa de sos èsseres viventes de cada rennu biològicu de sa Terra chi sunt fundamentu de sos sistemas ecològicos a servìtziu de sa natura e de s’umanidade ; cun s’ùrtimu protocollu firmadu (s’ùrtimu in Nagoya, Prefetura di Aichi, Giapone 2010) in intro de su 2020 devent èssere realizados sos obietivos sighentes: a nche mòvere sas càusas de sa pèrdida de sas diversidades biològicas faghende intrare custos cuntzetos in sa sotziedade e in sos programas de guvernu; a minimare sas pressiones a subra de sas diversidades biològicas punnende a s’impreu sustenìbile issoro; a megiorare s’istadu de sa diversidade biològica bardiende sos sistemas ecològicos, sas ispètzies e sas diversidades genèticas; crèschere sos profetos chi sa diversidade biològica nos torrat e cunsentende a totus de gosare de sos servìtzios chi sos sistemas ecològocos nos donant; a creschere su realizu de custos obietivos tràmite una pranificatzione partetzipada, favorende su manìgiu de sas connoschèntzias e sa capatzidade de realizu. Sas Istitutziones Sardas cunsìderant sa defensa e sa cunservatzione de sa diversidade Biològica sua comente unu dovere morale dèvidu a totu sos Èsseres Viventes e a s’Umanidade de su Mundu e de sa Sardigna; sos servìtzios chi sa diversidade biològica e sos sistemas ecològicos nos donat (fornidura de màndigu, mescamente produtos locales e traditzionales , abba , linnàmene e fibras e àteros produtos de sos padentes; regulatzione e istabilizatzione de su clima, echilìbriu idrogeològicu, làcanas pro su cuntenimentu de sas maladias , ritziclu de sos refudos; servìtzios culturales, de recreu e ispirituales in relata cun sos valores estèticos a base de su turismu naturalìsticu e paisagìsticu; formatzione de su terrinu, de sa fotosìntesi , de su ritziclu de sos nutrientes, de sa purificatzione de sas abbas) sunt benes a cumone pro sos Sardos e pro s’Umanidade intrea.
Su Comitat – chi est cumpostu dae Comitât pe Autonomie e pal Rilanç dal Friûl, Societât Filologjiche Furlane, Radio Onde Furlane – Informazion Furlane, La Patrie dal Friûl, Il Diari, Union Scritôrs Furlans, Glesie Furlane, Istitût Achille Tellini, KappaVu, Colonos, Ladins dal Friûl, Serling, CLAAP – nd’est galu prus nechidadu ca Debora Serrachiani est leada a cunsideru comente amiga meda de Matteo Renzi. Pecadu chi – a intèndere sos friulanos – totu custu poderiu e totu custa espositzione mediàtica de sa Presidenta, non fatzant balangiare nudda de profetu a sa Regione chi arriscat imbetzes de pèrdere s’autonomia ispetziale.
ma ite est de una mama chi su fìgiu amaaa e ammentat  pro totu vida si non sa limba?! Limba durche,chi cantat de amore, de amistade ,ma fintzas de morte, de dolore,chi bajulat pro si fàghere intèndere, pro ischidare sor fìgios, cussos matessi fìgios chi tenent su dovere de la cussiderare e difendere!!
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Su blog Limba Sarda 2.0
Sandro Pertini, su 25 de abrile de su 1945
Su patrimòniu, su pessonale, est su chi retzimus dae sos mannos nostros, est su nostru e nde devimus fruire e gosare cun sa famìlia e cun gente istimada, lu devimus mantènnere e finas ismanniare e in fines tenimus su dovere de lu passare a fìgios nostros, non de l’ispèrdere. Su patrimòniu podet èssere finas colletivu, no est de nemos in particulare ma est de totus, est unu patrimòniu creadu dae generatziones e generatziones e onniunu devet sentire su dovere de lu passare a sos venidores. Sas categorias chi formant custu patrimòniu colletivu sunt meda: s’arte, modesta o sublime chi siat, sas marinas, sas biddas e tzitades, sas domos e palatzos, su paesàgiu naturale, s’istòria e sa memòria, sas paràulas, matèria prima de sa limba e de sa literatura orale e iscrita. Su logu in definitiva.  Unu logu est nostru ca l’amus fatu nostru, ca b’amus postu sinnales in ue nos reconnoschimus, ca li amus dadu unu caràtere chi lu diferèntziat dae un’àteru. Unu logu, in se, non sinnificat nudda si no est depositàriu de sìmbulos, si non tenet unu balore agiuntu de istòria, e finas de annotatziones mìticas. Dare balore, amparare, dare a connòschere e defensare su logu pròpiu est una forma arta de patriotismu, chi in ùrtima anàlisi cheret nàrrere amore pro sa terra pròpia. Nois Sardos amus eredadu sa basìlica de Sacàrgia, sa necròpoli de Tuvixeddu. Amus eredadu sas costeras, su colore de su mare nostru. Sas launeddas, sa mùsica nostra. Amus eredadu sete mìgia nuraghes chi diferèntziant s’ìsula nostra dae cale si siat àtera, e chi li dant unu caràtere ùnicu, particulare, irripetìbile. Amus eredadu sa limba. Nos devimus indinnare totus paris in contra de sa violèntzia chi chircant de fàghere a sas costeras nostras, a su paesàgiu e a totu sos àteros sinnos, ùnicos, de s’identidade e de su patrimòniu nostru. Sa Sardigna diat èssere sa matessi sena sa basìlica de Sacàrgia, o sena Tuvixeddu? Diat èssere sa matessi sena sos nuraghes? Non b’at unu nuraghe pretzisu a un’àteru; bi nd’at mannos e minores, sèmpritzes e cumplessos, bellos e galu prus bellos. Totus però sunt nuraghes, monumentos pròpios de sa terra nostra, de su logu; li podimus finas nàrrere monumentu natzionale nostru. Sunt issos chi caraterizant sos sartos e sas campedas, chi dant su caràtere particulare a sa terra nostra, non tzertu cussos fràigos mentòsigos, fìgios de s’ispeculatzione distrutora, de su mantu de tzimentu chi cherent istèrrere in totue, de sa omogeneizatzione estètica e ètica a sa cuale nos cherent obligare.  Sa Sardigna diat èssere sa matessi sena sa limba chi issa at generadu, sa limba de sa terra, sa limba de su logu? Su gradu de indinnatzione chi tenimus contra de sos intentos de violèntzia a totu sas categorias de su patrimòniu colletivu nostru, si devet mustrare finas contra sos atacos chi si faghent a sa limba nostra, su sardu, sa limba nostra natzionale. Sunt colados bìndighi annos dae cando, in Bartzellona, in su 1996, est istada aprovada sa Declaratzione Universale de sos Deretos Linguìsticos. S’artìculu 1 de custa Declaratzione afirmat: “Sa Declaratzione presente definit comunidade linguìstica onni sotziedade umana chi, assentada istoricamente in unu logu determinadu, reconnotu o nono, si identìficat comente pòpulu, e at isvilupadu una limba comuna comente mèdiu de comunicatzione naturale e de coesione culturale intre sas pessones. Su tèrmine limba pròpia de unu logu disinnat su faeddu de sa comunidade istoricamente istabilida in su territòriu medèsimu”. Su primu cuntzetu chi ponet in evidèntzia custu artìculu est chi sa realidade linguìstica de una comunidade, reconnota o nono dae un’istadu, esistit. Chi sa Frantza, pro esempru, non reconnoscat chi in su territòriu suo si faeddet s’otzitanu, su catalanu, su brètone o su corsicanu, no àlterat sa realidade de custas limbas. Esistint e sunt faeddadas. O chi s’istadu grecu detzidat chi s’ùnica comunidade linguìstica est sa greca, ismentighende s’esistèntzia in territòriu suo de sa limba matzèdone e de s’albanesa, non cheret nàrrere chi non bi siat gente chi faeddet custas duas limbas. S’àteru cuntzetu chi ponet in resartu su primu artìculu de sa Declaratzione est su de sa territorialidade, de su logu in ue si faeddat una limba; non si tratat de unu logu cale si siat, ma de su logu in ue istoricamente custa comunidade aposentada at creadu sa limba sua.  Sos istados, pro sa magiore parte, sunt plurilìngues, e meda de custos tenent in sa Costitutzione issoro unos artìculos chi règulant custa cunditzione. In Europa, sos istados monolìngue sunt pagos: su Portugallu, s’Islanda e carchi àteru formadu de reghente, comente sa Croàtzia. In totu sos àteros si faeddant duas o prus limbas, ufitziales o nono e, in cantu a reconnoschimentu e aplicatzione de sos deretos linguìsticos esistint diferèntzias intre istadu e istadu. S’aplicatzione de custos deretos linguìsticos sighit duos modellos teòricos generales chi non sunt rìgidos, ma podent presentare totu una bariedade de aplicatziones. Sos printzìpios fundamentales sunt: - printzìpiu de personalidade, chi reconnoschet a onni tzitadinu sos deretos derivados dae s’ufitzialidade de sa limba in totu su territòriu duncas, in casu de esistire s’ufitzialidade de duas limbas, li reconnoschet su deretu de isseberare, cun s’amministratzione o comente limba veiculare in s’iscola, sa limba chi preferit. – printzìpiu de territorialidade, chi cunsistit in dare a sa limba unu territòriu geogràficu definidu, unu logu, in ue custa limba siat prioritària, in s’amministratzione, in sas iscolas pùblicas e in totu sos àmbitos de impreu. Su tzitadinu chi bivet in cussu territòriu tenet su dovere de connòschere e impreare sa limba de su territòriu. S’istòria de una limba est dada dae s’esistèntzia de su logu in ue s’est fraigada e faeddada e est custu matessi printzìpiu de territorialidade, chi at dadu continuidade istòrica a sas limbas, a totu sas limbas, e nde rapresentat sa garantzia de s’mbeniente. Si no esistit unu logu definidu, est meda difìtzile chi una limba podat sighire bia. Custu printzìpiu de territorialidade però no est aplicadu de sa matessi manera a totu sas limbas. Pro su prus est aplicadu a cussas chi tenent un’istadu chi las amparat. Est s’istadu su chi sarvat o imponet una limba.  Una pregunta chi nos podimus fàghere est custa: “Chie est chi faeddat “? Sena bi pensare meda, sa risposta prus sèmpritze e naturale diat èssere: sunt sas pessones sas chi faeddant. Custa afirmatzione però presuponet chi un’indivìduu cumintzet a faeddare a manera ispontànea in sa limba chi cheret isse, in sa chi at isseberadu, e chi s’impreu colletivu de sa limba nascat dae sa suma de sos indivìduos chi la faeddant. Custu no est beru, ca cale si siat limba est unu fatu sotziale. Nemos faeddat a in foras de unu cuntestu sotziale chi giai s’agatat, semper cambiante est beru, ma chi est preesistente a sa pessone. Custa podet isseberare s’impreu linguìsticu cun una tzerta libertade, ma su fundamentu de s’impreu linguìsticu est su logu, su territòriu in ue si faeddat cussa limba. Non sunt sas pessones chi isseberant, ma est su logu, s’istòria linguìstica de su logu chi detzidit sa limba chi ant a faeddare sos chi bi naschent e/o bi campant. Su fràigu de s’istadu modernu si fundamentat subra de printzìpios liberales, printzìpios chi cherent dare a totu sos tzitadinos sos matessi deretos, sena contare cun sas diferèntzias chi podant esistire intre issos, diferèntzias pro esempru culturales o linguìsticas. Sa comunidade dominante imponet, pro su prus, sa cultura e sa limba suas in s’istadu. No esistint minorias in s’internu suo, e si esistint si devent uniformare. Su pluralismu culturale e linguìsticu, mediante s’mpreu a totu sos livellos de una limba minoritària est bidu, a manera paradossale, comente mecanismu contràriu a s’isvilupu de sa comunidade minoritària.
Sas cummissiones “mistas” non sunt diretas a intrare in parte de sas cummissiones litùrgicas natzionales e diotzesanas e duncas non podent tènnere peruna funtzone de custas ùrtimas.
Su Guvernu  de sa Generalitat devet istimulare e promòvere  cun mesuras adeguadas: a) Sa chirca, sa produtzione e sa cummertzializatzione de cada casta de produtu in catalanu relatzionadu cun sas indùstrias de sa limba, e finas sos sistemas de reconnoschimentu de boghe, de tradutzione  automàtica e similares o àteros  possìbiles cunforma a sos avantzamentos tecnològicos. b) Sa produtzione, sa distributzione e sa cummertzializatzione de programàrios informàticos, de giogos de elaboradore, de editziones digitales e de òperas multimèdia in limba catalana, e sa tradutzione, si in casu, de custos  produtos in catalanu. c) Sa presèntzia de produtos e de informatziones in catalanu in sas retzas telemàticas de informatzione. CAPÌTULU  V S’ATIVIDADE SOTZIUECONÒMICA Artìculu  30. Sas impresas pùblicas

Ma a pedire a sa crèsia de impreare  una fantomàtica limba sarda sena propònnere unu sardu iscritu ùnicu est a fàghere gazosa ebbia ca totus ischint, sa crèsia in primis, ca est folklore una missa fata cun unu dialetu diferente in ogni cantone sardu. E puru, b’at de annotare, chi medas de sos chi si impitzant cun sa crèsia impreant no una limba comuna iscrita, ma unu dialetu locale e folklorìsticu.
Il telaio
Custu fiat acadèssidu de manera chi si donaret cumpridura a su chi fiat istadu nado pro mèdiu de su profeta: «Narade a sa figia de Sion: “Acò, a bia tua lompet su re tuo, masedu, setzidu subra de una burrica e subra de unu puddedru, fìgiu de unu suminu” ».
Cunforma a sa  ricostrutzione fata dae su CSU, sa Giunta s’est agatada in dificultade a pustis chi s’annu coladu at minimadu  totu sos  finanziamentos iscolàsticos e at fatu iscumpàrrere pro 12 meses su sardu dae sas iscolas. B’at àpidu protestas medas. Su tantu de dinare chi ant postu a disponimentu ocannu no est pagu, ma, si si pessat a su minimòngiu de 450 mìgia èuros de s’annu coladu, si podet nàrrere chi amus petzi aparisdu, sena contare su dannu fatu dae sa mancàntzia de letziones pro un’annu.
2 Cummentos
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Andrea Andrillo e Moju Manuli
Su de giogare una copa europea, est de importu ma cheret finas nàrrere chi bi cheret unu roster chi siat ampru e de calidade puru, ca finas sos play-off a su bator s’est bidu cantu sunt dificultosos, e cherent afrontados.
4 Cummentos
Antipastu
Sos pagos contràrios, o lu sunt ca tenent giai una norma istandard (s’italianu!) e no nde cherent una pro su sardu chi devet abbarrare petzi comente dialetos a contu issoro e sena tempus venidore, o lu sunt ca sunt contràrios a cale si siat mediatzione in intro de TOTU su sardu e cherent impònner petzi su dialetu issoro.
De duas proas: su decretu de su sinèdriu. Pro onni fidele giudeu de cussu tempus, su decretu de su sinèdriu (est a nàrrere su tribunale ebràicu supremu), fiat su giudìtziu de Deus matessi, e su sinèdriu aiat istabilidu chi Gesùs fiat unu frastimadore, un’òmine malaìtu dae Deus. Ite podet èssere acadèssidu pro chi una trumighedda de giudeos devotos (chene preparatzione teològica e chi fiant in prus simples piscadores), totu in una aiant cumentzadu a parare atza a cussu giudìtziu, cumentzende a predicare chi cussu cundennadu a sa rughe est su Sarvadòre chi su mundu fiat isetende e chi Deus, resuscitende.ddu si fiat pronuntziadu in dd’una manera categòrica contras de cussa sentèntzia?
In s’Evangèliu de custa domìniga is liturgistas ant cherfidu pònnere a paris duas branos chene relata aparente s’unu cun s’àteru: amus difatis is primos bator versetos dae su pròlogu de Luca, chi est s’introdutzione de totu s’òpera e, a pustis, Gesùs chi in Nazareth faghet unu discursu in sa sinagoga (ma de custu nd’est istada pigada isceti sa metade).
una surra ‘e fuste
Sa limba sarda comuna est una limba flessìbile, ca est unu sestu grammàticale e ortogràficu, unu “framework”, comente narant sos anglòfonos, in ue unu podet fàghere issèberos lessicales diferentes. Pro nàrrere, a su libru de Oscar Wilde deo aia pessadu de li pònnere su nùmene de sa “pantàsima” de Canterville; est su matessi issèberu de “Natalinu su Famadu” in ue b’est su contu de sa “pantàsima Baleri”; s’editore, custa bia, at pessadu de pònnere “pantasma”. Ite est prus giustu , “pantàsima”, o “pantasma”? O “pantuma”, comente narant in tzertas biddas? Sunt giustos totos tres. Ma bisongiaiat de nd’isseberare unu. Custa libertade, est craru, b’est in s’espressione literària, ma non, pro nàrrere, in sos limbàgios giurìdicu e informàticu. Si, pro nàrrere, (so brullende) in sa Regione faghent unu “regolamento per il passaggio dei fantasmi”, tocat a si detzìdere pro una paràula ebbia. Gasi etotu, in s’informàtica, in custas dies semus faeddende de fàghere facebook in sardu: in cue puru, pro cada cuntzetu, bi cheret una paràula ebbia; pro nàrrere, pro “interfaccia” b’at chie at propostu “interfàtzia” e chie at curretu narende chi est mègius “interfache”; s’interessante est a si detzìdere a impreare petzi una paràula.
“Istrumentos de linna / Linnos” e “Istrumentos de otone”
“ Prus chi non su timore e s’amore de Deus, su chi l’istremutiat fiat sa timòria a sas cunsighèntzias de un’iscàndalu. Iscriet Grazia Deledda.
S’addòbiu, ghiadu dae sa giornalista Paola Pilia, est cumentzadu cun su saludu in sardu de Antonina Scanu, diretora generale de sos benes culturales de sa Regione Sardigna. Pustis at sighidu s’assessora a sa cultura Claudia Firino chi at chircadu de ispricare sas resones de su seberu suo de dedicare sa Die a sos migrantes, sende chi sa cosa at fatu pesare polèmicas e dibatas in totu sa Sardigna.
<Gasi comente sa polìtica anti standard de sos acadèmicos serbit a ochiere su sardu e a resetare sos sardos pro nde fàghere gente sena identidade chi ponet in mente a chie cumandat>.
Mi torrant a coro, Professore Istimadu, leghende s’artìculu in Fundatzione Sardinia,  sas paràulas de mannai mia chi a tocheddu de tùturu, pesende unu chelu de pane, a mimi chi nche la tenia a istraca chin una mèmula de dimandas, mi naraiat : <<pòmpia,  fache e ista a sa muda>>. Contos de sa domo e de su fàmene, de santos e bandidos …  e inditos galanos chi non m’at lassadu… che a cussu de non mi torrare mai a conca de niunu, de defensare e acrarire  semper su pensamentu miu. Pesada in sardu dae una fèmina antiga e peri rude e dae una limba chi at semper faeddadu de abstracto et concreto , una limba chi non fiat  petzi comunicatzione, ma bida.
Troppu  a distempu, tempu caru, arreu
S’obietivu est torrare sa polìtica linguìstica a comente fiat antis sos annos de sa LSC, de Soru e de Coròngiu. Un’atividade semi professionale e semi folclorìstica chi mirat a su sardu comente a un’àrea dialetale fata de ‘varianti’ e non a una limba normale. Su Movimentu Linguìsticu non depet esìstere. Una massa de pedidores de contributos sutamìtidos a sa polìtica ‘autocolonialista’ de sa limba. In ue sa tzarra sighida organizada dae sas universidades at a fàghere ismentigare sas fainas cuncretas de custos ùrtimos 8 annos.
Ma non bos penseis chi deo sia contras a s’impreu de s’inglesu, finas dae parte de sa RAS: antzis, deo so seguru chi sa connoschèntzia de sa limba franca internatzionale diat podet èssere pro nois una resursa istratègica fundamentale e chi finas sa comunicatzione istitutzionale, cando est direta a furisteris (no nos importat si sunt turistas,  òmines de afares o àteru) diat depere essere trilìngue, in italianu, sardu e inglesu.
No est una cosa noa, mancari siat una cosa mala! Sa cosa noa est chi dae su 2009 beniant finantziados puru is progetos de limba sarda in is iscolas comente limba veiculare in su imparu curriculare (50000 euro a s’annu, puru pagu a cunfrontu) e como non b’ant prus! Comente mai? Pigliaru est un economista e puru pro custu est istadu seberadu comente presidente. Ite si narat a pitzu de s’economia? Chi est sa iscientzia chi istùdiat s’impreu megiore de is risorsas iscassas. E tando, si su dinare est pagu est unu sèberu polìticu ladinu su àere datu custu dinare a is iscolas privadas e de sa Crèsia! Pro ite su podere polìticu coloniale, unionista, difendet interessos antisardos, de custas elites chi faghent peus sa vida de sa majoria de is sardos ma is votos giai ddos movent!
Le domus de janas

P.S.

Sos gastos
E su Partidu Sardu est pro sa Sardigna su partidu natzionale de sa Sardos: s’istòria de su partidu est s’istòria de sa Sardigna de sos ùrtimos 90 annos.
Graziano Spanu, sìndigu de Lodè dae maju de su 2006, est nàschidu in Lodè su 13 de santugaine de su 1945. Est babbu de tres fìgias, una est cojuada e l’at fatu manneddu de duas pitzinnas e de unu pitzinnu. In custu momentu est giubiladu e pro traballu faghiat su […]
E s’at a firmare. Sa polìtica fea no isetat àteru chi s’agiudu de custos aporridores.
TORRADAS A AFIRMARE is resones de s’ispetzialidade istatutària e de s’identidade e torradu a mentovare su detadu de s’artìculu 22 de sa Carta de is deretos fundamentales, ue s’afirmat chi s’Unione respetat sa diversidade culturale, religiosa e linguìstica, in prus chi sa punna, inditada in su Tratadu de Lisbona, de s’afortiamentu de s’amparu e sa promotzione de su patrimòniu linguìsticu e culturale de s’Unione europea in totu sa diversidade sua;
In s’alliongiadu tècnicu a su bilantzu pluriennale pro sos annos 2014-2016, in sa boghe “Strategia – Patrimonio Culturale – Dare forza a una identità viva – Interventi a favore della Cultura”, sa previsione de sos fundos pro sos isportellos linguìsticos regionales fiat de 250.000 €  pro cada annu de su triènniu interessadu.

Su fìgiu suo ddi naraiat: “Babbu, apo pecadu contras a Deus e a tie; non so prus dignu de èssere cramadu fìgiu tuo”. Ma su babbu aiat naradu a is tzeracos suos: “Ajò, batide a inoghe sa bestimenta prus ermosa e faghide.la inchingiare, ponide.ddi s’aneddu a su pòddighe suo e is sàndalos a is pees suos.
Tzertu ca s’Autonomia at fatu megiorare sa produtzione agricola, ma su setore tertziàriu a su 77% pro chentu acrarat totu sa debilesa polìtica e econòmica de sa sotziedade sarda de oe fintzas in contu de defensa de sa limba.

LS2.0 : Cale est s’importàntzia de custos addòbios e comente podent agiudare a megiorare sa chistione natzionale sarda?
Carchi mese como, LucidoSottile aiat ativadu unu giassu, www.fondolucido.com, pro mesu de su cale s’est fatu finantziare una parte de sos gastos de s’ispetàculu in Madrid. Is ispetadores sunt essidos a èssere gasi produtores de sa pièce. Sa lassa mìnima fiat de deghe èuros, ma sa generosidade de is amantes de su teatru e de su pùblicu de LucidoSottile depet èssere istada finas prus manna.
Custu est su resumu de s’intervista chi Antoni Innàtziu Garau, de su Coordinamentu Sardu Ufitziale, at fatu custu mangianu in Radiolina , pro ispricare su sensu de sa “ Festa de sa Limba Ufitziale ”, ammanitzada dae su Coordinamentu pro su sardu ufitziale – CSU su 21 de cabudanni sa Sala “Prima Ighina” in sa Pratza de Santu Giuanne de Sèdilo, a comintzare dae sas 9,30 de su mangianu fintzas a sero.

Un giorno, una parte di questa grande terra ha iniziato a muoversi
Sa limba no est recuisitu de forma de sos  documentos privados. Duncas, sunt vàlidos cussos redatados in cale si siat idioma, sena pregiudìtziu de sas tradutziones chi sas  leges tziviles, mercantiles o protzessuales esigint pro  los esecutare in su casu chi s’idioma non siat ufitziale  in Catalugna. 2. Sos documentos privados, cuntratuales o nono, cale nde siat sa natura, redatados in cale si siat de sas duas limbas ufitziales in Catalugna, sunt vàlidos e non rechedent peruna tradutzione  pro nd’esigire giuditzialmente o extragiuditzialmente s’aplicatzione in su campu  territoriale de Catalugna. 3. Sos documentos chi si bi referit s’apartadu 2 cherent redatados in sa limba ufitziale  chi sas partes cuncordant. Belle gasi, si si tratat de cuntratos de adesione, normados, cun clàusolas tipu o cun cunditziones generales, cherent redatados in sa limba chi issèberant sos consumidores e consumidoras e devent èssere a disponimentu immediadu de sos  clientes e de sas  clientes in esemplares ischirriados in catalanu e in castiglianu. 4. Sunt vàlidos  sos  tìtulos de cada casta, inclùdidos sos chi  rapresentant atziones de sotziedades mercantiles, redatados in cale si siat de sas duas limbas ufitziales. 5. Sos assinnos, sas promissas de pagamentu, sos blochetes de assinnos e sos àteros documentos oferidos dae sas sotziedades finantziàrias a sos clientes e a sas clientes issoro  cherent redatados, si no àteru, in catalanu. Artìculu  16. Sos cuntratos  colletivos de traballu
TÌTULU III
S’iscummissa, tando, est sa de nche catzare a sa limba sarda cuddu belu e imàgine de arretratesa populare de sos àmbitos traditzionales, e a l’impitare, imbetzes, pro veiculare cuntenutos cuntemporàneos, universales e geniosos de sa cultura otzidentale moderna. A la presentare, tando, a sos ogros de sa populatzione comente una limba “normale”. De su restu, totu sas limbas ant tentu custu passàgiu, fintzas s’italianu in s’Otighentos, cando fiat gherrende pro lu legitimare e traduiat sos clàssicos modernos pro propònnere modellos a sos iscritores suos.
Pro formulare sas règulas de su mètodu, issu si serbit da sa matemàtica. Sas bator règulas de su mètodu sunt: 1) evidèntzia , est a nàrrere s’intuitzione crara e distinta de totus sos ogetos de su pensu; 2) anàlisi : partzire sas dificultades de esaminare in medas partes; 3) sìntesi : colare a pagu a pagu dae sas connoschèntzias prus simples a cussas prus difìtziles; 4) enumeratzione e revisione : sa prima controllat s’anàlisi e sa segunda sa sìntesi.

Est de profetu a  ammentare fintzas  chi, intervenende  in s’avvaloramentu de sa legitimidade costitutzionale de sa L. 24 de santandria 1981, n. 689, artt. 22 e 23 , cunforma a s’art. 122 c.p.c. , sa Corte costitutzionale at marcadu chi sa limba pròpia de cada grupu ètnicu rapresentat  unu caràtere essentziale de sa notzione costitutzionale de minoria ètnica, a su puntu de induire su costituente a la definire minoria linguìstica.
Sa declaratzione de Manca, isparghinada cun unu comunicadu ufitziale de su Consìgiu Regionale, est lòmpida a segus de s’addòbiu ufitziale, su 2 de trèulas coladu, de sa cummissione segunda cun sos cumponentes de su Corecom.
- qual è il nostro posto nel mondo di oggi.
Sàbadu coladu est istadu de importu mannu fintzas ca in su Barigadu si sunt imbènnidos Claudia Firino e su CSU.
Sa situatzione generale de sa polìtica linguìstica oe in Sardigna (mancat una lege ispetzìfica pro s’avaloramentu de su sardu; mancat su Pianu triennale de is interventos de promovimentu e avaloramentu de sa cultura e de sa limba sarda cunforma a s’art. 12 de sa L.R. 26/1997; bolet annoadu s’Osservatòriu regionale pro sa cultura e sa limba sarda cunforma a s’art. 5 de sa L.R. 26/1997) e una filera de cosas acontèssidas in is ùrtimas chidas (iscadèntzia de s’incàrrigu de su Diretore de su Servìtziu Limba e Cultura Sarda de sa R.A.S.; aprovatzione de su Patu de istabilidade internu de sa R.A.S. chi no assignat pro is interventos in favore de sa limba sarda sa prioridade de ispesa chi ddis deghet; perìgulu de acorpamentu de is servìtzios de sa R.A.S. vacantes e duncas fintzas de su Servìtziu Limba e Cultura Sarda) faghent nàschere – a manera legìtima – prus de unu pistighìngiu in contu de su benidore de sa limba sarda, pro more ca non si bidet oe unu disignu craru de programmatzione de interventos pro dd’avalorare.
Caterina Solinas, bibliotecària e flautista de Òsilo, in sa relata sua, presentada in Lodè su 3 de maju de su 2013, at faeddatu de s’importu  de sa mùsica, de sa musicalidade e fintzas de sos sonos pro sa crèschida de sos pitzinnos. At ispricadu chi a sos pitzinnos galu a nàschere su primu sensu chi s’isvilupat est s’uditu e chi duncas issos intendent sos tocheddos de su coro, sos bàtitos cardìacos, su pròpiu e de sa mama, chi li faghent cumpangia. Cando crèschent sas iscobertas de su sonu sunt de importu mannu pro sa crèschida neuropsicològica. Custu m’at torradu a sa mente su chi aiat iscritu Mialinu Pira in Sardegna tra due lingue , in su capìtulu L’infanzia rustica.
Le processus d’une signature de la “Charte” est enclenché. Le 7 mai 1999, le ministre délégué aux Affaires européennes Serge Moscovici signe la “Charte” à Budapest, avec un blanc-seing officiel du Président de la République Jacques Chirac . Le texte doit être soumis à la ratification du Parlement en 2000. Cette signature est assortie d’une déclaration liminaire “restrictive”: la France ” interprète la Charte dans un sens compatible avec le préambule de la Constitution qui assure l’égalité de tous les citoyens devant la loi et ne connaît que le peuple français, composé de tous les citoyens sans distinction d’origine, de race ou de religion”.
MODÌFICAS A SU TÌTULU V DE SA PARTE II DE SA COSTITUTZIONE

Nella parte di mezzo del menhir vedi una
“Deo so su pastore bonu”
A custa manera, forsis, sa cosa podet èssere serada comente Sa Die chi ponet paris sa memòria de inoghe — finas Angioy est istadu unu disterradu e in su Noighentos semus lòmpidos a 500.000 sardos in foras de Sardigna — cun sos ammentos de su mundu. Ma si si cheret ammentare ‘su mundu’ comente faghent in totue e comente si faghet in àteras dies de s’annu, tando, si fiat pòdiu seberare ateruna die e non Sa Die. In Sardigna ammentamus sa Shoa e sas Foibas , su calendàriu marcat a festa sa Resistèntzia , su Primu de Màgiu e sa die de sa Repùblica . Dies chi ammentant cosas dìligas, sos rios carrant semper abba a su lagu de custas memòrias.

CUMENTU
Eliezer Ben Yehuda, in càmbiu, cheret dare vida noa a s’ebreu bìblicu, cheret chi siat sa limba de totu sos ebreos, e sa manera de nde restaurare s’impreu fiat sa de la fàghere servire comente limba fitiana  e veicolare in su sistema educativu galu a su comintzu. Comente nàrrere billete, trenu, bitzicleta o eletritzidade si custas paràulas no esistiant duamìgia annos in antis e mancu como las tenimus?
A primu ghetu paret chi Pigliaru apat cambiadu lìnia dae sa campagna eletorale, cando l’aiant fatu iscrìere in su programma chi fiat in favore de sas variantes-dialetos, ma de seguru at a tocare a cumprèndere mègius s’istrategia e su progetu. Sena minimare su fatu chi, a banda sa timòria de Soru, sa furriada de su Presidente est semper e cando una conchista de s’apretu de su CSU de custos meses.
S’unidade de su Movimentu Linguisticu a dies de oe est un’utopia. No est praticàbile a manera polìtica. Ca b’at miradas diferentes de sa limba chi non si podent cumpònnere. A dolu mannu est gasi e lu naro pustis chi pro annos e annòrios apo chircadu de èssere unu puntu de echilìbriu. Como, chi mi so iscapadu dae òbligos istitutzionales, lu potzo nàrrere a manera lìbera.
Iscriet s’ AdnKronos Salute :
Ant a sighire a èssere sa base naturale e bia de sa limba. Est craru chi chie connoschet su sardu at a sighire a faeddare su limbàgiu chi at imparadu in domo. Ma, siat custos, siat sos giovaneddos chi connoschent petzi s’italianu, ant a tènnere in sa norma Lsc un’amparu seguru e unu mèdiu universale pro comunicare in totu sa Sardigna, pro lèghere literadura sarda e istràngia, antiga e moderna, pro istudiare e imparare finas a s’Universidade e pustis. Una limba moderna e normale est presente in totue e pro custu devet èssere costante e universale in s’iscritura. S’iscritura est unu mèdiu pro veiculare sas ideas in su tempus e in s’ispàtziu.
Le précédent de l’engagement limité de Jacques Chirac
Baddu est cust’abbolotu chi at iscadenadu sas crìticas contra a s’òpera de Stevenson, ca dae cando l’ant imprentadu, The Strange Case of Dr. Jekyll and Mr. Hyde at pesadu deretu unu badalocu. Si crìticaiat su contu ca, nanchi, fiat tropu ispramosu e pilisaiat sa gente cun sa violèntzia chi pintaiat.
Pro sas finalidades de sas cales a art. 13, comma 2, e de s’artìculu 14, sa Regione providet a su trasferimentu de finantziamentos a sas istitutzione iscolàsticas, subra sa base de su nùmeru de oras de insinnamentu e de s’impreu curriculare de sa limba sarda averguadas e comunicadas dae sa Diretzione Iscolàstica Regionale o dae cada sìngula autonomia. Sos trasferimentos finantziàrios, gestidos dae sas sìngulas istitutziones iscolàsticas, sunt destinados a sas ispesas pro sos dotzentes, finas esternos, impignados in s’atuatzione de sa lege presente, e pro sas ispesas organizativas de sas iscolas ebbia in mesura non prus arta de su 20 pro chentu de su finantziamentu. Custas resursas sunt utilizadas in su rispetu de sas normativas e de sos cuntratos de traballu in vigèntzia.

Comente s’ischit, de àtera manera, sa magiorantza in cussìgiu regionale no at aprovadu sa norma chi permitiat a su diretore de su servìtziu limba sarda Corongiu, chi dae 8 annos sighiat sa polìtica linguìstica de sa RAS, de sighire su traballu suo, ufitzialmente pro “ chistiones burocràticas ”. Su servìtziu, a oe, est ancora sena una ghia e intre is ùnicos chi diant a pòdere pigare cussu postu (is dirigentes de rolu de sa RAS) non paret chi bi nde siant medas cun cumpetèntzias a pitzus de sa polìtica linguìstica.
Su CSU, duncas, pedit a Vostè su Presidente de sa Regione, un’interventu apretosu e forte pro acontzare custa chistione torta e dannàrgia. Est pro de badas difatis a reclamare sa ratìfica de sa Carta Europea cun sa crèschida de sos livellos de protetzione de su sardu, o prerogativas majores in contu de normas de atuatzione de s’Istatutu Ispetziale, si posca sa Regione etotu non faghet su dovere suo in polìtica linguìstica, e prus in particulare, non garantit sas cunventziones chi aiat giai in èssere pro s’impreu e sa visibilidade  de sa limba.
S’Onorevole at deretu imbiadu un’interrogatzione a su Ministru de sa Infraistruduras narende chi est “una de sas tantas esercitatziones burocràticas coloniales de s’Istadu chi mustrat su raportu chi at s’Istadu cun una Regione a Istatutu Ispetziale”.
In sa linguìstica tedesca petzi sas variedades regionales traditzionales de su tedescu si narant dialetos,  non sas variedades diferentes  de tedescu istandard. A custas ùrtimas lis narant  “ Umgangssprachen” (“limbascollochiales”) e in su territòriu de sa Germània ant cumintzadu a intrare in parte  de  sos dialetos traditzionales dae su sèculu 19. Sunt unu misturu  de elementos dialetales antigos cun su tedescu istandard.
A duru duru l’at natu su babbu
I menhir
S’arresonada finale
Efes Arbau at detzisu de ritirare dae sa prima cummissione sa lege chi aiat adduidu sa pròroga de su cumandu de Pepe Coròngiu in Regione. Gasi at fatu cumprèndere chi non si trataiat de una cosa personale sua e de su diretore lacunesu, ma de unu simple provedimentu achistiadu e de bonu sentidu. Como sa botza colat in su campu de sa giunta e de sa magioràntzia chi depet nàrrere sa sua sende chi su cumandu est sessadu su 16 de maju e chi su dirigente est torradu in Cuartu in ue at un’incarrigu de ruolu semper de dirigente. Sa lege comente fiat, duncas, non serbit prus a nudda. In medas narant chi sunt de acordu pro pònnere torra a Coròngiu, ma no essint a craru. Àlibi o timoria?   Ite at a fàghere sa Giunta? At a presentare un’àtera proposta? At a ativare una mobilidade? At a lassare sas cosas gasi sende chi mancari at in conca un’àtera sèmida e àteras professionalidades de pònnere a currère? A cada manera at a tocare a leare carchi initziativa pro ite est currende sa boghe chi si sunt mutzende sos finantziamentos e chi si cheret ghetare a terra sa polìtica linguìstica pro cuntentare sas universidades.
Sos sugetos de sos cales a s’artìculu 6 si adèguant a sas previsiones de s’artìculu presente, segundu sos progetos obietivu annuales, in s’àmbitu de sos pranos de polìtica linguìstica de sos cales a s’artìculu 27.
Pro insinnare su sardu in sardu bastat a pensare a sas brigas de s’universidade de Tàtari contra a su servìtziu limba sarda de su biadu de Pepe Coròngiu pro cumprèndere chi sos inimigos de su sardu esistint, e non sunt a tesu meda. Brigas chi aiant firmadu FILS, sos cursos pro formare sos insinnantes de sardu. Giai fatos duncas in logu nostru mentres sas àteras minorias sunt ponende fatu.
Pro ite b’at resistèntzia a sa norma standard regionale? Sa chistione de sa LSC at duos pìgios de crititzidades. Unu chi est generale de sa limba sarda: sa sotziedade mèdia sarda no atzetat su bilinguismu pro paritzas resones. Mesches chi bidet su sardu che a una limba a-normale e duncas l’isputzit e la grisat. Una norma standard modellu, duncas, non resesset mancu a la cumprèndere. Pro issa su sardu est unu dialetu plurale: a ite serbit una limba iscrita unitària? Non b’at nudda de fàghere: sa limba normale est s’italianu, cando non si podet lòmpere a s’inglesu o àteras limbas ‘normales’. Su sardu est una limba inferiore, unu dialetu. Cungiada sa chistione.
Ma si ogni limba normale tenet un ‘i standard e sos sardos cherent su sardu che a una limba normale pro ite su standard non colat cun fatzilidade?
Su Coordinamentu pro sa limba sarda chi aunit operadores de polìtica linguìstica, assòtzios culturales, istudiosos de limba sarda, esponentes de fortzas polìticas, sotziales e sindicales, est pessamentadu ca no est bastante sa visibilidade, sa presèntzia e s’impreu de sa limba sarda in sa sotziedade e in su territòriu e, in particulare, in su mundu de s’iscola, sende chi sa normativa vigente lu previdat. S’interessu particulare mustradu finas a como dae s’Assessoradu de sa Cultura de sa Regione Sardigna pro s’impreu veiculare e curricolare de su sardu in iscola, su bisòngiu de formatzione de sos insinnantes e s’oferta formativa comuna pro totu su territòriu regionale, at mustradu totu su profetu suo cando est istada aplicada in su triènniu passadu e ponet isperu pro su tempus venidore.
Sa mustra de sos libros e de sos materiales didàticos at a èssere fata in cada logu interessadu dae sa manifestatzione.
SU PRIMU. Collaboratzione cun àteras istitutziones  e entidades 1. Sena pregiudìtziu de s’aplicatzione de custa  lege, su Guvernu  de sa Generalitat devet dare cara chi si cunsigat  sa generalizatzione de s’impreu  de su catalanu, in unu cuadru de collaboratzione cun s’Unione Europea, cun s’Amministratzione  de s’Istadu, cun su Consìgiu Generale de su Podere Giuditziale e cun sas impresas pùblicas e privadas de àmbitu istatale, europeu o internatzionale, mescamente sas impresas de servìtzios  e sas de radiudifusione e televisione. 2. Su Guvernu  de sa Generalitat devet dare cara a sa presèntzia de su catalanu in sos mèdios de comunicatzione de difusione  istatale, europea e internatzionale. SU DE DUOS. Acordos de collaboratzione cun istitutziones  de àteros territòrios de limba catalana
allevare gli animali e a coltivare la terra.
Sapere di avere una storia che non ti molla soltanto perché tu sei un coglione e non sai di averla. Sapere di essere quello che sei. Sapere. Per questo bisogna costringere i Sardi a conoscere il sardo, come sono stati costretti a conoscere la matematica, la geografia e tutto il resto che la scuola dell’obbligo ti impone .”
Bi cheret su minimòngiu de s’immissione in atmosfera de sos produtos derivados dae sa combustione de petròliu, gasòliu, benzinas e gas. Duncas, tocat a minimare su trasportu de mercantzias a distàntzias mannas, a no animare su trasportu cummertziale in càmiu e a favorire su trasportu in rotaja e de mercantzias e pessones in mare; a minimare su tràfìcu automobilìsticu e in particulare su privadu in sas tzitades mannas e minores. Tocat a favorire su trasportu elètricu e cun motores a idrògenu.
LODINE. L’associazione culturale Malik dopo aver effettuato il lungo percorso con la “Tela di Aracne” negli otto paesi dell’Unione Comuni Barbagia, ritorna proprio nella sede dell’ente, a Lodine, per festeggiare Sa die de sa Sardigna. Lo farà con una serie di iniziative dal titolo “I libri aiutano a leggere il mondo”. Si tratta di una manifestazione di promozione della lettura che giungerà quest’anno alla quarta edizione, il 28 aprile in occasione di Ammentande sa die de sa Sardigna in Lodine.
bretone.
Marianu, a parte sas capatzidades militares suas, at fatu meda fintzas comente òmine de guvernu e legisladore: comente amus bidu,  est su suo su còdighe rurale chi pustis l’at torradu a leare in manu sa fìgia Leonora,   ponendeˑlu cun àteras leges in sa Carta de Logu famada.
– l’Università di Sassari a differenza di quella di Cagliari ha contestato le indicazioni della Regione stabilite dal Piano triennale 2008-2010, affermando che non le avrebbe seguite soprattutto per quanto riguarda l’insegnamento curricolare e quindi rifiutandosi di presentare un progetto completo ed accettabile e ad oggi non risulta avere ancora presentato alcun progetto volto all’attivazione e alla realizzazione di corsi dei formazione per insegnanti, con l’utilizzo veicolare della lingua sarda nell’insegnamento delle discipline e nell’attività didattica;
Custa Regione, cun s’agiudu de sos collaboratzionistas, in petzi duos annos est torrada a su bizantinismu oportunìsticu. Standard, limba comuna, no, variantes, no ambas. No istantziat dinare, non l’ispendet. Non faghent nudda si non propaganda. …ma a si podet? Est umiliante pro chie creet a sa limba totu custu. Comente si podet atzetare pustis totu sos annos de traballu profetosu fatu in paris de mediare cun custos? In ue est sa dignidade? In ue s’atza ?
S’istùdiu non dimustrat una relatzione de càusa e efetu, però mustrat  cun indìtzios mannos unu culpàbile presuntu: s’espositzione a tèrmine longu  a cuntaminantes produidos dae sas  emissiones de sas màchinas, comente su diòssidu de nitrògenu e sas partìculas finas in suspensione. Sos  autores inditant fintzas  àteras  sustàntzias  tòssicas de su tràficu, comente sas partìculas ultrafinas e sos metallos graes.
s’àmbitu de sas iscientzias de s’ispìritu e, s’esperièntzia bìvida, est su puntu de cumentzu.
Unas cantas tribù ant adotadu, in manera formale o informale, sos nùmenes traditzionales: sa  “Rosebud Sioux Tribe” est connota fintzas comente Sičháŋǧu Oyáte , e sos  Oglala impitant a s’ispissu su nùmene Oglála Lakȟóta Oyáte , in càmbiu de s’inglesu “Oglala Sioux Tribe” or OST.
In sa relatzione sua de su mese de làmpadas de su 1794, Henri Grégoire at iscoviadu chi si faeddaiat su frantzesu “in manera esclusiva” petzi in “bìndighi dipartimentos” (de 83). A issu li pariat paradossale, e belle insuportàbile, su fatu chi prus pagu de tres milliones de frantzesos (subra de unu totale de 28) faedderent sa limba natzionale, cando chi custa fiat impreada in manera unificada “in totu su  Canadà e in sos oros de su Mississippi”. De su restu, su frantzesu si faeddaiat meda in totu sas cortes europeas. In s’agabbu de su sèculu XIX, belle chi su frantzesu istandard dominaiat s’isfera pùblica in s’impreu de cada die, mescamente in su sud e in s’est de su paisu, s’impitaiant meda sas limbas romànicas locales ( otzitanu – guascone , francuproventzale ). A custas variedades regionales lis naraiant, a diminisprètziu, patòis ; fiant cunsideradas sotzialmente inferiores;  in su sèculu XX s’impreu issoro est istadu abbandonadu a bellu a bellu.
– sas printzipales propostas de regularizatzione istandard fintzas pro unu probbàbbile séberu, in sos annos imbenientes, de unu sardu istandard non solu pro sos documentos in essida a manizu de sa RAS ma fintzas pro lu impitare in sos ufítzios púbbricos e in sas iscolas;
I li pidrissi di Santa Maria
Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale espressat su pedinu suo prus mannu pro s’istadu presente de sa polìtica linguìstica regionale chi est frimma. Non sunt bastados 16 meses a su guvernu pro mustrare cale est sa lìnia sua e cale est su progetu pro sarbare sa limba sarda fundende una polìtica linguìstica de profetu. In sos ùrtimos meses, sas cosas sunt andadas in pejus cun s’iscumparta de su sardu dae sa programatzione de sa Sede Rai Regionale. Dae belle 60 dies sas trasmissiones radiofònicas in sardu si sunt frimmadas, mentres sa polìtica faghet finta de nudda.
Sos addòbios ant a èssere ghiados dae espertos de bilinguismu comente Antonella Sorace, Linguista de s’Universidade de Edimburgu e fundadora de su Servìtziu de informatziones Bilingualism Matters/ Bilinguismu Creschet. In prus ant a allegare Michele Pinna, istudiosu de limba sarda e diretore Iscientìficu de s’Istitutu Bellieni, Daniela Masia, operadora culturale ispetzializada in limba sarda, e Mariantonietta Piga, diretora de s’Ufìtziu de sa Limba Sarda de sa Provìntzia de Nùgoro.
S’Assessora at leadu parte a sos traballos de s’iscola istiale de Limba Sarda cun grandu ammiru de sos militantes pro su coràgiu chi at mustradu a si presentare a un’assemblea chi tempus a como l’aiat criticada a manera funguda pro non l’àere bòlida addobiare.
Su CSU, pro custos problemas protzedimentales, tècnicos e polìticos – petzi pro evitare chi b’apat problemas a pustis – invitat sa Regione a cambiare sos issèberos suos, pro una polìtica linguìstica prus  democràtica, coerente e profetosa.
S’incras in sa bidda de su Meilogu b’amus imbetzes una cunferèntzia in pitzu de sas limbas de minoria e de s’impreu issoro in sa sièntzia ammaniada dae su Smirg e dae sa comuna.
Totu custu mentres su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale sa matessi die in Tàtari, mancari boicotadu e in presèntzia de àteras manifestatziones, at mobilitadu unos chentu militantes (non pretzetados) pro sa presentada bella e positiva de su Don Chisciote in sardu.
Ma si calicunu at contadu a Claudia Firino e a atere su cunflitu a manera faddida tocat de li torrare cabu. Pro oto annos de gherras non si nd’est impitzadu nemos. No est chi sos brigadores non bi fiant, est chi non fiant carculados. S ‘est pensadu a traballare pro sa renàschida de su sardu chi, in parte, est finas lòmpida. Finas si oe, in pagos meses, arriscamus de la pèrdere.

A pustis iscriet “Un’átera cosa ki bolet pigada dae sa LSC est sa libbertade de su lessicu: duncas non esistint faeddos giustos e faeddos sballiados. A kie ddu narat est macu e bolet acapiadu. E tando “castiare” est giustu comente “abbaidare” e “burricu” est giustu comente “ainu”.” E inoghe comintzant sas peleas, ca su riferimentu a una “carchi persone” chi diat chèrrere istandardizare su lèssicu est craru, a pustis de cuntierras (personales?) chi sighint dae annos. Mancares siat faeddende de limba sarda/polìtica linguìstica, su chi essit prus a campu sunt sas cuntierras e non sa sustàntzia de sa chistione. Ma beru est chi calicunu/a cheret istandardizare su lèssicu, a su mancu in sa manera chi narat/iscriet Vostè? Deo non creo.
Reconnoschimentu cun lege de sa Limba Sarda Comuna comente limba ufitziale de sa Regione;

Il bilinguismo è una questione complessa. Sono complessi gli strumenti normativi che lo promuovono, è delicata l’attività che insiste sull’identità della città ed è alta la posta in gioco: lo sviluppo sociale ed economico del capoluogo e della Sardegna. Per questo poniamo con forza il tema del bilinguismo all’attenzione della discussione politica cittadina, in modo che il sardo possa diventare un potente motore di cambiamento per migliorare la vita dei cagliaritani e dei sardi tutti.
Christan Ruju, cussigeri comunale sotzialista, contràriu a sa polìtica de isperrare su sardu in duos lados e a favore de s’isperimentatzione de sa Lsc, at fatu girare unu comunicadu in ue atacat a manera rebesta a Pili, a s’assessore Lai e a su Partidu de sos Rossomori, de su cale ambos faghent parte. Pro Ruju sa gestione de su partidu de Muledda e Zedda in Cabuderra est fallimentare e est ora de la acabbare.
De signalare finas unu palu de Ibarbo e a sa fine s’Atalanta s’arrendet: duos e unu pro su Casteddu e campionadu chi printzìpiat in sa mègius manera pro s’iscuadra de Diegu Lopez.
Sos annos 50 sunt istados sos prus de profetu. In su 1951 at fatu connòschere a totus a Virginia Woolf, chi tando nemos ischiat chie fiat, publichende Il romanzo di Virginia Woolf . Ma s ’opus magnum chi l’at fatu balangiare su prèmiu valorosu “ Rose Mary Crawshay Prize ” de sa British Academy de Londra est s’editzione crìtica de sa Religio Medici de Thomas Browne . De cussos annos est fintzas Ottocento (1952), cun su cale at fatu un’istùdiu fundamentale subra de su malistare de sa sotziedade inglesa  pro mèdiu de su romanzu.
Cunfradia de sos amigos de sa limba
Colende su tempus, s’idioma faeddadu in su nord de sa Gàllia est devènnidu unu latinu pagu prus o mancu evòlvidu, cun influèntzias mannas, mescamente fonèticas , dae s’idioma germànicu faeddadu dae sos francos. In su sud, imbetzes,  s’est formada sa limba d’oc . Sa làcana andaiat dae su Massissu Tzentrale a s’essida  de su riu Loira in Nantes .
Si tratta di un argomento del quale mi è capitato di discuterne in famiglia con i miei figli, che si pongono il problema proprio perché la percezione della lingua sarda è ancora legata ad una visione arcaica della lingua stessa, circoscritta esclusivamente ai temi della cultura e dell’identità.
SEMPER PRUS COLONIA DE S’ISTADU ITALIANU
E sa gente fiat cuntenta de iscobèrrere una manera noa de fàghere polìtica, fata de ideales ma finas de progetos,istudiende sa realidade cun contivìgiu, pro las pòdere cambiare a beru sas cosas. Ma, a dolu mannu, Angelo Caria no at  pòdidu andare a dae in antis.
E però…comente s’ischit…b’at unu però ca sas polèmicas, fundudas e betiosas, non si sunt mai sessadas. E inoghe si bidet totu s’immaturidade polìtica e culturale de su movimentu linguìsticu in Sardigna. Non totus sunt de acordu pro sa LSC e finas pro s’idea matessi de unidade de sa limba sarda.
2) est un’arresonu de coerèntzia gràfica pro cunformare totu e tres sas coniugatziones (-are, -ere, -ire), su de iscrìere sa –e finale in sa segunda. Est beru chi in setentrione podimus intèndere, a s’ispissu, “lu devet fagher bene” (o “faghe’  bbene” in bidda, chi nos lu mustrat etotu) e no “*lu devet fàghere ‘ene”, ma b’at puru pronùntzias che a “lègere dotu (totu) s’artìculu” cun sa sonorizatzione de sa /t/ in fonètica sintàtica pro more de sa –e chi la pretzedit: no est ebbia in pasu sintàticu duncas. B’at de nàrrere finas chi, cunforma a s’etimologia, cussa –e est presente: FACERE. Su fatu chi belle totu sos verbos sardos in –ere sunt proparossìtonos, in sa pronùntzia cumbinat de los semplificare in in –er a dae in antis de cunsonante. E in prus, pro afortiare s’impreu de sa –e finale in sa segunda coniugatzione,  iscriende “bèndere”, “dèpere”, “tùndere” lis at a resurtare prus fàtzile a connòschere sos verbos de su connotu issoro, a sos chi pronùntziant ” bèndiri”, “dèpiri”, “tùndiri” chi non cun sas formas *bènder *dèper, *tùnder.
a tènnere un’edade intre 18 e 40 annos
1. A s’artìculu 80 de sa Costitutzione, sas paràulas: «Sas Càmeras autorizant» sunt sustituidas dae sas chi sighint: «Sa Càmera de sos diputados autorizat» e est agiuntu, in s’agabbu, su perìudu chi sighit  : «Sas leges chi autorizant sa ratìfica de sos tratados relativos a s’apartenèntzia de s’Itàlia a s’Unione europea sunt aprovadas dae ambas duas Càmeras».
Si diant dèvere impreare in sa Liturgia petzi ss limbas chi si faeddant de prus, istransende s’introduimentu de tropu limbas, cun s’arriscu de provocare una frammentatzione de su pòpolu in grupos minores e forsis a fàghere nàschere malumores. In s’issèberu de sas limbas de introduire in sa liturgia, tocat a tènnere contu de fatores comente su nùmeru de preìderos, diàconos e collaboradores làicos chi podent impreare sena dificultades una limba determinada, sa disponibilidade de tradutores pro cussa limba, e sas possibilidades pràticas, contende fintzas sos problemas econòmicos, de produire e publicare tradutziones afidàbiles de sa Liturgia.
Totus sos faeddos e sas frases depiant èssere lèghidas dae sos infor­ma­dores e registradas. Unu traballu longu, pistighingiosu e delicadu meda pro sa renèssida de su progetu. Totu custas registratziones sunt archiviadas in su database e a dispositzione pro chie ddas cheret ascurtare o impreare (bìdere su giassu de su progetu o su DVD in acàpiu a custu libru).
Limba Sarda 2.0 est unu blog, revista, diàriu o giornale digitale chi cheret dare informatziones subra sa chistione de sa limba in Sardigna. Cheret isparghinare fatos, cummentos e opiniones subra sa polìtica linguìstica in s’ìsula nostra sena èssere neutrale a manera farsa, ma ponende semper in contu su parre de sos operadores e de sos amantiosos de limba sarda.
Cun su naturalismu sas cosas mudant: sa natura est bida comente totalidade chi bivet, ma si reet segundu printzìpios suos, iuxta propria principia . Sos tres esponentes de sa filosofia naturale sunt: Bernardino Telesio, Giordano Bruno e Tommaso Campanella.
Custa, a sa grussera, fiat sa situatzione linguìstica chi esistiat in Sardigna finas a pagu tempus a como: una majoria de sardo faeddantes ma a su matessi tempus analfabetas in sa limba issoro. Fiant in pagos a l’iscrìere; de prus, ma semper pagos, fiant sos chi ischiant iscrìere in sa limba ufitziale de s’iscola e de s’amministratzione: sa limba italiana.


sistema nazionale In Friuli Venezia Giulia ove lo Statuto pur indicando nel suo art.3 un generico impegno per la parità di diritti e trattamento dei cittadini a qualsiasi gruppo linguistico appartengano, il friulano, lo sloveno e i tedesco non sono indicati nello Statuto al fine di una particolare tutela delle minoranze linguistiche riconosciute.
de Giuseppe Pepe Coròngiu Est ufitziale: est torrada, in polìtica linguìstica, sa retroga de sa “cultura e limba sarda”. La podides agatare in su PRS (Programma Regionale di Sviluppo) pro sa parte chi pertocat sa polìtica linguìstica. (Ischeda 2.10.4 Promozione della cultura e della lingua sarda).
Peruna garantzia de currègere sos trincos in assestamentu de bilàntziu, peruna nova subra su diretore de su servìtziu, peruna positzione positiva in contu de LSC e unu muntone de disìgios bonos pro su tempus benidore. Custu in curtzu est su chi est resurtadu dae s’addòbiu aparitzadu eris in sa biblioteca regionale ‘G.Lilliu’ dae s’assessora de sa pùblica istrutzione Clàudia Firino cun sos titulares de sos ufìtzios linguìsticos.
Francu carchi perìodu chi est istadu in Casteddu, in ue teniat una de sas rentas eclesiàsticas  chi li permitiant de campare bene,  at vìvidu semper in Tèmpiu,  ammiradu e, in sos ùrtimos tempos, belle adoradu dae sos cunterràneos suos.
Sa limba aymara ( aymar aru ) faghet parte de su grupu quitxuamarà de sa famìlia andina-ecuatoriale . Su tèrmine aymara includet dòighi grupos ètnicos, chi calicunu, comente su colla e su lupaka , aiat formadu Istados indipendentes in antis chi sos incas esserent cròmpidos a su podere.
Federicu Barbarossa

Art. 32. (Modìficas a s’artìculu 118 de sa Costitutzione).
Pro su chi pertocat sa fìsica, bisòngiat a nàrrere chi est mecanitzista , ca cuntzepit s’òmine comente una màchina e determìnista , ca sos fenòmenos sunt determinados dae una lege netzessària.
Osserva ora l’immagine di destra: è un’altra tomba e si trova sempre a
Unas cantas dies como s’assessore de sos traballos pùblicos Pàulu Maninchedda at propostu de torrare a intitulare sa 131, su caminu prus de importu de Sardigna. Faeddende de apaltos, cantieris e Anas b’at istichidu in mesu custa proposta: nde tiramus su nùmene de Carlo Felice e la intitulamus a un’eroe de sa natzione sarda, Marianu IV o Giommaria Angioy, bastu chi siat.
Jordi Bover, diretore de su Termcat, e Marzio Strassoldo, Presidente de sa Societàt Sientifiche e Tecnolojiche Furlane”, nos ant imbetzes mustradu s’esperièntzia issoro de pare a pare in Catalugna e in Friuli. Bover at acraridu su funtzionamentu de su tzentru catalanu intre Cussìgiu de diretzione, Cussìgiu supervisore, Setzione filològica e sa partetzipatzione a sas retes de collaboratzione terminològica multilìngue. Strassoldo, chi est finas istadu retore de s’Universidade de Ùdine, nos at naradu comente ant postu fine a sas cuntierras chi s’agatant in cada limba de minoria (a comintzare dae sa nostra), ma finas su cuntributu acadèmicu pro mèdiu de sa formatzione de sos dotzentes e sa creatzione de unu Tzentru interdipartimentale.

Ma cras cumentzat su disafiu nou de donare a sos sardos una proposta de polìtica chi non siat una simple gherra (giusta, pro caridade) contra a sas tzerachias militares, o contra àteru, ma una proposta in positivu de guvernu pragmàticu, ideale, cuncretu chi podet bìnchere. Finas si est disamparadu e a s’opositzione. Non sa sòlita còntiga de s’unidade de sos partidos, ma s’unidade de su progetu. Sa fortza de un’élite e de una classe dirigente noa natzionalitària. Finas, si est de agiudu, recuperende sos ‘traitores’ o chie at sighidu àteras semidas polìticas.
Est unu tradutore basadu subra de règulas, duncas est un’istrumentu adatu pròpiu a sas limbas in fase de istandardizatzione comente su sardu.
E naramus sa veridade, de custu si nd’ispantat finas carchi òmine polìticu o de cultura. S’ispantu est gasi mannu chi in intro de sos addòbios de su Csu torrat “curiosu” chie in sardu non faeddat. Est unu mundu bortuladu pro sos cànones de s’intellighèntzia sarda traditzionale. Pro como est unu mundu minore ma podet creschere. E in custa punna su Csu faghet a bìdere capatzidades de non serrare ghennas a chie, òmine polìticu o de cultura o de economia chi siat, finas a como, no at bidu sa possibilidade de unu mundu gasi (e ammentamus nos chi si tratat de sa parte prus manna de sa sotziedade sarda). A patu chi lu cumprendat custu mundu, chi lu seret e lu nuschet, si nono si torrat a unu connotu chi non diat praghere.
Si esseremus istados in logu de Santu Tomasu in cussa domo de Gerusalemme, agoa de s’annùntziu de sos àteros apòstolos de cussa resurretzione chi est s’eventu prus prodigiosu de s’istòria, cantos de nois aerent faeddadu comente a isse e aerent naradu: “Si non bido non creo?”.
In Mauritània , a fùrriu de su sete pro chentu (unas 185.000 pessones) de sa populatzione faeddat in wolof, e petzi in sas regiones de sa costa meridionale. Sa limba ufitziale de Mauritània est s’ àrabu ; su frantzesu l’impreant comente  lingua franca in agiunta  a su  wolof e a s’àrabu.
—————————————————-
Un’initziativa culturale sena perunu sentidu folclorìsticu o traditzionale, in ue finas sa mùsica de Andrea Andrillo at dadu unu tràgiu contemporaneu a sa serada, chi est istada sighida dae una sala prena de gente atenta e crosidadosa. Chie no est bènnidu at pèrdidu cosa: sa possibilidade de si irrichire, cun su mèdiu de sa limba sarda, de una sabidoria fata de vida reale, internatzionalizatzione, viàgios, esperièntzias, leturas e iscrituras in sardu e àrabu. Su mundu peleosu, orrorosu e atzisadore contadu in sardu.
Custu est su tema a su cale sa Regione depet parare fronte. Si nono, sighende a faeddare de “lingua in tutte le sue varianti” est contende a su mundu chi su sardu, Suns o non Suns, est unu pluridialetu sena prestìgiu bonu pro cantare e fàghere rìere sa gente. E su lapsus de àere definidu su friulanu dialetu est de significu in custu arresonu.

Como però est a bìdere si s’àula at a aprovare custos càmbios de su documentu contàbile prus importante de sa Regione chi, dae sa Giunta, l’aiant propostu sena mancu unu sisinu pro sas chistiones natzionales e identitàrias. Sos sinnales parent positivos ca sos cussigeris regionales Zedda e Sale, in un’assemblea polìtica soberanista  fata in Tàtari chida colada (in ue at partetzipadu finas calicunu ativista e àteros de sos ufìtzios linguìsticos) ant pigadu publicamente s’impitzu. In prus, s’assessore a su bilantzu Paci, respondende eris a una pregonta in su tg de Sardegna Uno, at naradu chi in Cussìgiu b’at àere “maggiore attenzione” pro sa limba sarda.
Dialetos
Su condaghe (fintzas condake , condaxi , fundaghe , in limba sarda , dae su bizantinu κοntàkion : forma de innu litùrgicu) fiat unu documentu amministrativu chi impreaiant in sa Sardigna bizantina e giuigale , pagu prus o mancu  dae su sèculu  l’ XI a su sèculu XIII . Custu tèrmine, a sa prima,  definiat  sa regorta de sos atos de donatzione in favore de un’ente eclesiàsticu; pustis at otentu un’estensione semàntica prus manna, descrivende unu registru patrimoniale in ue colliant inventàrios e annotatziones chi pertocaiant atos notariles e giuditziàrios (comene eredidades, donatziones ( Datura ), pèrmutas ( Tràmutu ), cummèrtzios, pretos ( Kertu ) relativos mescamente  a crèsias o comunidades religiosas, cun sa voluntade  de atestare e dare una data segura a eventos giurìdicos ùtiles  si b’aiat pretos. B’at fintzas unu condaghe làicu:  l’at fatu iscrìere  su giùighe Barisone II de Torres, soveranu de su Logudoro, chi, in su  1190, at fatu cumpilare s’elencu  de sas donatziones  fatas in  favore de s’Ospidale de Santu Lenardu de Bosove. E bi sunt puru sos condaghes de fundatzione, testos narrativos, pervènnidos in còpia,  de su sèculu  XVI o XVII, ma chi s’orìgine issoro nche torrat  a sos primos perìodos bassu-medievales. Contant  legendas misturadas cun fatos istòricos  ligados a sa cunsacratzione de unas cantas crèsias. In mesu de custos bi sunt  su  Condaghe de S. Baìngiu, de S. Maria de Tergu, de sa Trinidade de Sacàrgia.
Sos tirrenos sunt su pòpulu antepassadu de sos sardos, su de sos corsicanos e su de sos etruscos chi faghiant parte de una famìllia linguìstica mutida tirrènica, oe ispèrdida, in ue s’ùnica limba simigiante arrumbada oe est s’albanesu de su nord mutidu ghegu. Sa latinizatzione at àpidu formas diferentes in Còrsica posta a pare cun sa Sardigna. Sa Crèsia Otzidentale Latina cun su vulgare italianu in Còrsica at patronigadu sa limba e inoghe meda in antis de sa Sardigna s’est pèrdida sa limba prelatina.
Cando una limba est in pelea (comente su sardu), devet crèschere e tenet bisòngiu de ossìgenu, a su sòlitu si faghet recursu a sas tradutziones, pro l’agiuventare. Cunforma a sos ùrtimos rilevamentos sotziològicos disponìbiles (Chirca Sotziulinguìstica de sa Regione “Le lingue dei Sardi”, 2007), belle su 70 pro chentu de sos sardos decrarat de connòschere sa limba sua, ma petzi su 13 pro chentu de sos pitzinnos l’impitat normalmente in domo cun su babbu e cun sa mama. Una tendèntzia chi, projetada in sas dècadas venidoras, at a chèrrere nàrrere de seguru s’iscumparta de sa limba istòrica de s’ìsula. Sa presèntzia in sas iscolas, a dolu mannu, est galu tropu episòdica.
A is bator de eris a merie, in su foyer de su Teatru Màssimu de Casteddu s’est tentu s’addòbiu aparitzadu de sa Regione Sardigna pro festare sa Die de sa Sardigna chi ocannu sa Giunta at dedicadu a su tema de is migrantes. Migrantes sunt sos chi si nche sunt andados dae Sardigna,e migrantes sunt sos chi sighint a lòmpere in Sardigna.
Sa Limba Sarda Comuna dat cantu prus preferu possìbile a sa regularidade paradigmàtica in is verbos, pro favorèssere un’imparu mègius, pro es. s’adotzione generalizada de su gerùndiu in -ende in totu is coniugatziones-are, -ere, -ire , e duncas si depet iscrìere timende, fuende, chistende e non timinde, fuinde o chistinde mancari chi sa pronuntzia sia gasi in calicuna zona, nen si depet iscrìere andande (comente si costumat a pronuntziare in Barbargia e zonas serentes) e mancu andendi (comente si costumat a pronuntziare imbetzes in Meridione). De trantzire finas sos gerundios de Mesania comente andandu, andando, annanno, currendo, benendo e àteros. Abarrant in sa limba faeddada e in sos dialetos, ma in sa Limba Comuna si iscriet semper in -ende.
Sa patrìstica est sa filosofia de sos “Babbos de sa Crèsia”, est a nàrrere sos primos iscritores cristianos de s’antighidade, chi contribuint a s’elaboratzione de sa dotrina cristiana. Su perìodu patrìsticu cumentzat in su de II sèculu p.e.v. cun sos “babbos apologistas”, chi defensant su cristianèsimu dae sas persecutziones de sos ebreos e de sos paganos, fintzas a su de VIII sèculu.
Su dispostu cumbinadu de custu brou culturale polèmicu cun cumpetèntzias tècnicas non verificadas, at fatu nàschere unu testu chi cheret totu cambiadu e torradu a iscrìere pro istransire su perìgulu chi un’iniziativa propagandìstica e cun segundos fines podat fàghere dannos chi non b’at remèdiu a sa polìtica linguìstica de sas dècadas venidoras.
Un’artìculu a pitzu de raidòngiu cambiadu o ùteru in afitu, publicadu in custas dies in unu giornale italianu meda lèghidu e firmadu dae una pessone connota e apretziada, m’at fatu meledare comente tzitadinu làicu e comente dotore chi so.


18
Sa pàgina de cumintzu l’at cuidada Tore Cubeddu, chi àugurat Bonas Pascas de Nadale a totus. Ma, pro nois chi istimamus  sa limba nostra, sa cosa prus interessante est un’intervista a Renato Soru, in ue issu faeddat de s’amore suo pro su sardu e de sa netzessidade de una koinè,  narende chi “ Dae su 2006, cando sa LSC est nàschida cun normas linguìsticas de referèntzia a caràtere isperimentale  o forsis dae in antis puru, so semper istadu cumbintu  chi pro sarbare su sardu bisòngiat de aunire totu is faeddadas  e arribbare a una limba petzi, chi nos potzat rapresentare in Europa e in totu su mundu ”.
Ma Urgu, in fines, s’aberit fintzas a su tzìnema. In su 2012 , traballat in sa pellìcula de Alessandro Capone “ E io non pago – L’Italia dei furbetti “. Su 2013 est s’annu de “ L’arbitro “, regia de Paolo Zucca , cun Geppi Cucciari e Stefano Accorsi: unu contu surreale ambientadu in su mundu de su fùbalu intre sa Sardigna e s’Itàlia, in ue issu intèrpretat su personàgiu de un’allenadore prenu de ironia e sabiore. In su 2016 leat parte a sa prima pellìcula de sos còmicos sardos Pino e gli anticorpi, “ Bianco di Babbudoio ”.
S’istadu platònicu est partzidu in classes sotziales, est antidemocràticu, bi est sa comunione de sos benes e de sas fèminas e est prevìdida s’eliminatzione de sa propriedade privada pro sas classes superiores.
Le domus de janas dimostrano insomma che per i nostri antenati la vita
Si pensat chi “babbu” siat una forma afetiva mancari est beru s’imbesse, ca resurtat de impreu “formale” simulare a “ padre ”.
Sardegna.
Sas iscolas sìngulas cuncurrent a averguare e a valutare annu cun annu s’insinnamentu e s’impreu de sa limba sarda tràmite sas atividades generales de verìfica e valutatziones acumpridas dae sas iscolas matessi.
La discussione in corso – anche nel sito di Sardegna Democratica – dice che la lingua sarda è ancora capace di scaldare gli animi. E non solo per i versi di padre Luca, di Mereu, o di Lobina. Ma per quel fiume carsico, oggi una piena, che attiene la vasta […]
Sa cultura nostra, ponende in mente a custas lìnias programàticas, est cussa tando de sos pregiudìtzios e de sos logos comunes prus rebestos chi amus semper chircadu de nche bogare. E chi in tames torrant che a formas e sustàntzia de idea de ‘isvilùpu’ chi sos programatores e polìticos regionales detzidint pro s’ìsula nostra in custos annos imbenientes. Unu modellu de isvilupu fallidu chi torrat comente s’annada mala.
Lassende a banda sos crìmines de sas democratzias liberales peri su mundu (finas sos pitzinneddos ischint chi sas gherras movent pro amparare profetos) concruo cun unu meledu lestru in pitzu de sa libertade de espressione. Issa est una conchista sotziale, non petzi tzivile, ca cunsentit a sos oprimidos de s’organizare. E chie non cheret rùere dae su caddu otzidentale (burghesu e cristianu) si l’at a pònnere in suta de pees in cale si siat momentu.
ti cumbindant a
No intrat in sas chistiones de ProgReS e de Sardegna Possìbile. Torrat gràtzias a totus e pensat a cras. ProgReS cumprendet chi at in fines unu segretàriu de capia. De avalorare e non pèrdere. Cun issu totu unu partidu chi comintzat a isperiare pro cale caminu sighire in su benidore.
E nois? B’at una parte de sa classe dirigente chi nos la cheret fághere pagare ca amus postu in duda sos fundamentos de s’identidade e de su sistema de poderiu culturale sardu: universidade, antropologia de s’identidade, folklore literàriu e sutamissione a sos cliché orientalistas. “Coròngiu est contra ‘a prescindere’, non lu depides ascurtare”, narant. Gherrende cun sa parte mala de s’universidade amus chircadu imbetzes s’egemonia de su ML in sa sotziedade. E custu non nos lu podent perdonare.
Esponente de importu de sa famìlia medievale sardu-catalana de sos Canelles , est istadu pìscamu de Bosa . At fundadu in su 1566 in Casteddu sa prima tipografia de s’ìsula, introduende s’arte tipogràfica in Sardigna cun sos caràteres mòbiles.
Sos primos tempos de sa colonizatzione sunt istados malos a beru pro more de sas abbas luadas; b’at àpidu pestas chi ant degumadu sa populatzione. Pustis b’at àpidu bonìficas e sas cosas sunt andadas mègius; sunt cròmpidos, pro agiuare, àteros colonos de Tabarca, e unu grustu de famìlias diretamente dae Ligùria; una paule bonificada a curtzu a sa bidda l’ant posta a salina, e est resurtada profetosa meda.
De importu mannu est fintzas s’isvilupu de sas iscièntzias umanas, comente sa psicologia, chi est s’iscièntzia chi istudiat s’ànima o sa cussèntzia; sa sotziologia, chi istùdiat sa sotziedade, chi est de intendere comente su campu in ue si istudiant sos raportos intersugetivos; s’antropologia culturale, chi istùdiat sa cultura de sos vàrios grupos umanos; s’economia polìtica, chi istùdiat su funtzionamentu de sos sistemas econòmicos. Sa psicologia iscientìfica si isvilupat in sa segunda metade de su de XIX sèculu in Germània a Lìpsia, in ue naschet su primu laboratòriu psicològicu. Sos vàrios indiritzos psicològicos sunt: sa psicologia psicofìsica; sa psicologia de sa forma o gestaltismu; sa psicologia obietiva o cumportamentismu; sa psicologia de su profundu o psicanalisi, chi tenet in Sigmund Freud (1856-1939) su fundadore; sa psicologia funtzionale o funtzionalismu; sa psicologia fenomenològica o esistentziale o umanìstica; sa psicologia genètica de Jean Piaget (1896-1980).
A dies de oe sa situatzione est custa. Sa cumpetèntzia pro sas limbas de minoria in iscola est a manera printzipale in cabu a s’Istadu. Sa Regione non podet programmare mancu un’ora de sardu  in oràriu curricolare ca no at prerogativas in custu. Su chi podet fàghere est a pònnere a disponimentu summas e istantziamentu pro sustènnere sas iscolas chi, impreende s’autonomia iscolàstica issoro, detzidint liberamente de dedicare calicuna ora de s’oràriu de a mangianu a s’imparu de sas limbas de minoria.   De prus no est adduidu.
IV. Bolet impressire a su guvernu catalanu imbeniente pro chi leet sos provedimentos netzessàrios pro fàghere èssere efetivas custas declaratziones.

Gràtzias Alessandro pro su bellu traballu chi as fatu. Alessandro est unu giòvanu foressidu chi non s’est ismentigadu de sa terra sua e so seguru chi est cumbintu chi sa Sardigna mèritat unu tempus benidore prus donosu de custu de como. Custa tradutzione est unu contributu pràticu a custa càusa. E gràtzias a s’autore pro su permissu de imprenta chi nos at cuntzèdidu.
Pigamus su traballu de s’Ufìtziu de sa Limba Sarda : ocannu, pro nàrrere, in 46 biddas de sa provìntzia de Nùgoro b’at un’isportellu de sa limba sarda, ma in cada bidda bi traballant petzi duas oras a sa chida. Comente si faghet a fàghere in una bidda unu progetu de importu cun duas oras de traballu ebbia? Sos amministradores diant chèrrere unu servìtziu prus istàbile, ma a banda chi no ant dinari pro annànghere carchi ora dae su bilàntzu cumonale, no ant mancu possibilidade de pòdere istabilizare sos operadores, ca sa lege non lu permitit.
Sas normas pro sa tradutzione de sa Bìblia in usu in sa Liturgia s’àplicant, in generale, fintzas a sas tradutziones de sas pregadorias litùrgicas. In su matessi tempus, si devet reconnòschere chi, si sa formulatzione de sa pregadoria litùrgica est sugeta a èssere in unu tzertu sensu determinada dae sa cultura chi nde faghet usu, issa intrat pro parte sua a fàghere parte de unu protzessu de formatzione de cussa cultura etotu, in una tipologia de relatzione chi no est passiva ebbia. Sa limba litùrgica podet, duncas, in manera resonàbile, divèrgere dae su faeddare ordinàriu, ma nde podet riflètere in su matessi tempus sos mègius elementos. S’ideale at a èssere s’isvilupu in unu cuntestu culturale determinadu de unu vulgare dignitosu, adatu a èssere destinadu a su cultu.
Òdio a sos indiferentes finas ca m’infadat su pranghinaghe issoro de eternos innotzentes. Lis dimando contu a cada unu de issos de comente apant cumpridu sa faina chi sa vida at postu e ponet in dae nantis issoro cada die, de su chi ant fatu e mescamente de su chi no ant fatu. E tando intendo chi non los depo perdonare, chi non deghet a malegastare sa piedade mea, chi sas làgrimas meas no est deghile a las pònnere in pare a sas de issoro. Soe partigianu, vivo, e in sas cussèntzias viriles de sa parte mea intendo tocheddende sa vida de sa tzitade venidora chi est fraighende sa parte mea. In ie sa cadena sotziale non nch’est ghetada a coddu de pagos, in ie cada acontèssida non la brotant sa sorte o sa fatalidade, ma est fatia balente de sos àbbiles. Non b’at nemos in ie mirende incaradu a sa ventana cando chi sos pagos s’isvenant tribulende; e in ie su mandrone, isetende in posta, pretendat de si gosare su pagu bene chi gherrende ant batidu sos pagos, e mancari isfoghet  s’iscuntentu suo irrochende a sos isvenados ca non lis nch’est revèntidu.
Podent èssere cuntzèdidas in manera direta dae s’organismu pùblicu, o pro mèdiu de un’intermediàriu pùblicu o privadu.
Giovanni Colli est craru: sena unidade linguìstica non b’at unidade natzionale. Est su chi at iscritu duas oras a como se Segretàriu Natzionale de su Psd’Az in sa bacheca sua de Facebook, in unu meledu in pitzu a sa Die de sa Sardigna. Sa limba sarda nos torrat a contu pro s’unidade, pro ismanniare s’economia, pro su traballu, pro sa rapresentàntzia istitutzionale e pro s’amparu de sos sardos in sos cuncursos pùblicos. Unu pensamentu sena dudas, cun s’incoramentu a sa giunta noa a sighire su caminu fatu fintzas a oe.
B’at un’istadu in Europa, sa Norvègia, in ue, pro àere aprovadu su Parlamentu s’ufitzialidade de duos istandards in su 1910, si sunt provocadas cuntierras mannas ca ogni bidda podiat isseberare comente limba veiculare in s’iscola sa variente chi cheriat. Sa ràdio e sa televisione pùblicas partzint segundu critèrios numèricos su tempus dedicadu a sas duas variantes, ma totus brigant ca si sentint emarginados. Su conflitu peroe no est minimadu. A partire dae sos annos ’60 sunt nàschidos movimentos contraculturales defensende sos dialetos comente elementos de identidade. A pagu a pagu custu movimentu s’est ismanniadu e a partire dae sos annos ’80 fintzas sos maistros de iscola impreant sos dialetos.
Teniat una cultura umanìstica bona, connoschiat su frantzesu e s’inglesu, ischiat sonare su violinu bastante bene. Sende chi aiat frecuentadu s’iscola a pustis de sa riforma de Bogino de su 1760, aiat istudiadu e connoschiat fintzas s’italianu. Avocadu giòvanu e ispavillu, deretu l’ant apretziadu in s’ambiente de sos magistrados de s’Udièntzia Reale e de sos funtzionàrios guvernativos: su 4 de nadale de su 1808 l’ant nominadu sustitutu subranumeràriu de s’avocadu fiscale e su 23 de santandria de su 1812 sustitutu de s’avocadu fiscale patrimoniale. In su 1811 at cumintzadu sa collaboratzione cun su giornale filobritànnicu “ Foglio periodico di Sardegna ” de A. Palmedo. In su matessi annu, in una memòria sua – lèghida su 24 de santandria in s’ “adunàntzia” de sa “ Reale Società agraria ed economica ” de Casteddu, “ Il pregiudizio dell’abitudine contrario ai progressi dell’agricoltura in Sardegna” – , Manno auguraiat, dende s’amparu a sas tesis fisiocràticas de Francesco Gemelli, sa cungiadura de sas terras comente fatore de seguresa e de “propiedade bera”. At cumintzadu, tando, a frecuentare sa corte sabàuda, chi in su 1799 si nche fiat tramudada a Casteddu pro more de s’invasione de su Piemonte dae bandas de Napoleone, e est intradu a fàghere parte de s’ entourage de su duca de su Genevese, Carlo Felice, vitzerè de Sardigna.
Sos primos intelletuales chi ant istudiadu su koiné -tantu in tempos modernos comente in s’època alessandrina- fiant classitzistas chi aiant tentu comente modellu sa limba àtica literària de su perìodu clàssicu, e abbaidaiant male cale si siat àtera casta de faeddu ellenìsticu. Su koiné, duncas, est istadu cunsideradu una forma currùmpida de gregu chi no meressiat un grandu atentzione. Sa ricunsideratzione de s’importàntzia istòrica e linguìstica de su koiné no est cumintzada si no in su sèculu XIX, cando unos cantos intelletuales de gabbale ant fatu una sèrie de istùdios subra de s’evolutzione de su koiné in sos perìodos ellenìsticu e romanu. Sas fontes utilizadas in custos istùdios sunt istadas medas e non totus cun sa matessi afidabilidade. Sas prus de importu sunt sas iscritziones de su perìodu postcàssicu e sos papiros , ca sunt testos cun cuntenutu autènticu chi si podent istudiare diretamente. Àteras fontes de importu sunt sa Septuaginta (sa tradutzione grega de su Testamentu Antigu ) e su Testamentu Nou . Sos insinnamentos de sos Testamentos sunt diretos a pessones comunas, duncas tocaiat a impitare sa limba prus populare de su mamentu. Materiale informativu lu dant fintzas sos intelletuales atitzistas de sos perìodos ellenìsticu e romanu, sos cales, pro gherrare contra a s’evolutzione de sa limba, publicaiant traballos in ue cunfrontaiant s’àticu “curretu” cun su koiné “non curretu” :
16. In s’artìculu 3 de sa lege costitutzionale 22 santandria 1967, n. 2,  a su primu perìudu, sas paràulas: «dae custu in sessione comuna de sas duas Càmeras» sunt sustituidas dae  sas chi sighint: «dae cada  Càmera» e sas paràulas: «cumponentes de s’Assemblea» sono sustituidas dae   sas chi sighint: « cumponentes pròpios»; a su segundu perìudu, sas paràulas: «s’Assemblea» sunt sustituidas dae sas chi sighint: «de cada Càmera».
Crònaca de pagas dies como. Sa Corte Costitutzionale pùblicat un’ordinàntzia in ue refudat su ricursu presentadu dae unos cantos tzitadinos chi reclamaiant collègios eletorales seguros pro sas eletziones europeas comente sos de sudtirolesos, frantzesos e islovenos. Intro sas argumentatziones de s’Avocadura de s’istadu contra a sa minoria linguìstica, su fatu, (galu e galu), chi no at una limba unificada e chi imbetzes at dialetos cun una “identidade issoro de significu”. Sos chi ant pèrdidu su ricursu ant chircadu de cuare e furriare custas beridades, ma sos fatos non sunt opiniones.
E est a beru. De caminu nd’at fatu meda sa limba sarda dae deghe annos a como. Semus colados dae sas paràulas e dae s’ideologia identitària a su traballu in su territòriu, in s’iscola, in sos mèdio massivos, in internet, in sa pùblica amministratzione. Est mudada sa cussèntzia de sa gente.
Su 23 de abrile, in sa Biblioteca Comunale s’amministratzione Comunale paris cun sa Biblioteca Comunale e cun s’Ufìtziu de sa limba sarda ant presentadu su libru “Jorge s’amigu nostru”.
Sas  “ Converses filològiques” (1924) ant a nàschere dae su disìgiu de Fabra de ispainare sas riflessiones linguìsticas suas. Sunt artìculos bastante curtzos chi ponent  e resolvent dudas idiomàticas frecuentes meda. S’annu infatu at publicadu “ Les principals faltes de gramàtica” .
Nel dicembre 2008 era stato elaborato un disegno di legge che, anche se abbondantemente copiato dalla legge regionale friulana, prevedeva pur sempre 1-2 ore di sardo nelle scuole. Io mi chiedo: perché dopo quasi 3 anni quel disegno di legge non è stato migliorato e ripresentato in Giunta e in Consiglio Regionale? Quanti anni devono ancora passare? Lo si vuole ripresentare di nuovo un mese prima delle prossime elezioni? Non mi si dica che “non è possibile in quanto la norma verrebbe dichiarata anticostituzionale, come è già successo per qualche altra regione d’Italia” perché sono tutte fandonie.

A faeddare de limba sarda est fatzile a nche rùere subra de istereòtipos: una limba de antigòriu, chi non est a tretu de faeddare in suspu, de espressare “metàforas”: una limba sena capatzidades espressivas bona pro sa bida de campu! Ma sa beridade nch’est a largu dae custu machine e sos traballos de profetu, fatos mescamente in custos ùrtimos 10 annos, mustrant sa bellesa, sa richesa lessicale e sa fortza de sas espressiones figuradas de sa limba sarda. A acrarire custa beridade fiat sa punna de “Tradùere pro crèschere”, s’adòbiu ammanitzadu dae sa Regione su 17 de santugaine de su 2012 in sa sala de sa Biblioteca Comunale. Un’atzione pro agiudare sas domos imprentadoras sardas, chi ant pensadu de presentare a su pùblicu sardu sas òperas literàrias europeas traduidas in sardu dae operadores linguìsticos e dae gente impignada in sa batalla pro s’ufitzializatzione de sa limba sarda. S’idea est a mustrare a sos letores chi in sardu si podent bortare òperas literàrias cunsideradas che a iscritura arta, ma fintzas a dare un’ispinta a sos chi si cherent iscumprobare a iscrìere in sardu: a dare a sa limba sa dignidade de una limba “normale”. Sa Regione no at finantziadu ebbia cust’atzione, ma at fatu a mèdiu de favorèssere s’ispartzinadura de sos romanzos, at comporadu sos deretos de sos libros e at publicadu in sos sitos de sa Regione (Sardegna Digital Library) sos romanzos in formadu digitale (pdf) de pòdere iscarrigare in sos tablet. Duncas un’àtera atzione de importu pro fàghere intrare in sa sotziedade sarda chi su sardu est “una limba pro totu, una limba pro totus”.
Custu mundu nou in sardu, friscu e in parte giòvanu, pinturadu in custas rigas e bene rapresentadu dae su Csu, podet e devet intrare in sos temas de s’Agenda polìtica de sa Regione Sarda e de chie si càndidat a la guvernare. A sa cramada de su Csu in custos duos annos ant torradu cabu totu sas fortzas polìticas soberanas e indipendentistas. Belle totu sos segretàrios de custos partidos/movimentos ant pensadu a sa «pratza Csu» comente logu dae su cale non si podet fuire e in su cale si devet intervènnere pro acrarire «s’idea» de polìtica linguìstica (Cumpostu, Devias, Sollai, Sabino, Collu, Columbu, Solinas, Pili, Sedda, chena ismentigare òmines de cultura chi ant unu presente finas polìticu comente Mongili e Sanna, o òmines chi como no ant ruolu ma sunt importantes comente Soru e, galu, òmines de su giornalismu chi diant pòdere àere finas unu ruolu prus atentzionadu a sa polìtica linguìstica comente Muroni).
Artìculu 5
E issu ddi naraiat custa paràbula: «Un’òmine aiat duos fìgios. Su prus giòvanu de custos aiat nadu a babbu suo: “Babbu, dona.mi sa parte de su patrimòniu tuo chi mi pertocat”. E issu aiat divididu tra issos is sustàntzias suas. Pagas dies a pustis, su fìgiu prus giòvànu, regollidas totus is cosas suas, moviat pro una bidda a tesu e in ie disperditziaiat sa sienda bivende a manera isfrenada.
Posca de una presentada pitica dae parte de Antoni Arca, est comintzadu su reading de Ignazio Chessa. Pro omàgiu a sa tzitade, at seberadu parte de sos tres capìtulos ambientados in s’Alighera e, movende.si dae un’ispàtziu a s’àteru de sa libreria Cyrano, sas peràulas passaiant dae s’italianu a su sardu e dae su sardu a s’italianu, non che “testo a fronte”, ma che altalena naturale: inoghe so italianu e lègio dae sa versione italiana, inoghe so sardu e lègio in sardu.

M’agradat. Est unu tema umanamente artu cojuadu cun unu meledu – chi podet èssere finas fùrridu – su chi sa Sardigna e sos sardos sunt istados, sunt e cherent a èssere. Comente terra, comente pòpulu, comente…  Acò, sa chistione est sos puntinos de sospensione.
Duncas lassade·los a apeddare a sa luna e a sighire sos bisos issoro, ca bois devides sighire sos bostros!


Ma finas a cando nos at a agradare a istare gosi e a non nos difèndere a pare amus a sighire a istare gasi, ca gasi nos cherimus.
Sa levata nos faghet grave ofesa
Lèpore, lèpore
Un’insigna de sos chi cherent duas limbas sardas a nord e sud
Eja, ma cale Frantza (e, mescamente, cale frantzesu?). In sos tempos de Chrétien si podent distìnghere a lìnias mannas duas àreas printzipales , distintas pro istòria, istrutura sotziale e limba: su nord, in ue faeddaiant e iscriant in su chi li narant “ frantzesu antigu ” – su de Chrétien – e su sud, in ue sa limba dominadora fiat su proventzale o otzitanu .

Sa Regione nde podet èssere cuntenta de totu sas polémicas pro Sa Die de sa Sardigna dedicada, a mala trassa, a sos migrantes. Custu sèberu, si no àteru, at fatu a manera chi, mai comente ocannu, si nd’at faeddadu. Sa Die cun s’assessora sua sunt esistidas. Custu est giai unu resultadu si abaidamus a sos ùrtimos duos annos de mediocridade.
vivere.
In Isse sa Vida fiat
Ddi aiat respòndidu sa femina: «Isco chi devet lòmpere su messia, chi si narat su Cristos: cando issu at a lòmpere, nos at a annuntziare cada cosa». Ddi aiat respòndidu Gesùs: «So deo, chi faeddo cun tegus».
1. Is sunnitas de s’Aràbia Saudita, Qatar, Turchia e de s’ex grupu de podèriu irachenu de Saddam Hussein;
In prus, connòschere sos efetos e sos fatos de su bilinguismu, agiuat a investire mègius in s’imparu de sa limbas (a livellu pre-iscolare e de s’iscola primària), a mantènnere sas limbas de minoria pro mèdiu de su bilinguismu infantile e a “bìdere” sas limbas che a unu profetu pro su tempus benidore e non che a una cosa ligada a s’antigòriu ebbia.
Unu muntone de dinare pro sos ateneos, nudda pro sa limba sarda. Est custa sa manera de su guvernu regionale nou de si cumportare in argumentos culturales. Finas a pagas dies a como fiat petzi una timoria, dae como est divènnida una realidade. Bastat a lèghere sas ùrtimas delìberas de sa Giunta ghiada dae Frantziscu Pìgliaru, ex pro retore de s’universidade de Casteddu,  pro cumprèndere cales sunt sos sèberos e sos inditos pro sa polìtica culturale chi s’ant a isboligare in Sardigna in custos annos.
umano.
In Canadà, su guvernu reconnoschet a sa comunidade tribale su status de Primas Natziones (sos aborìgenos canadesos chi non sunt ne inuit nen metis). Sos possidimentos de custas  Primas Natziones  si narant Riservas indianas .
Ma Abdullah Luca est ditzosu e generosu meda. Torrat a sos babbos su chi lis depet. Gasi chi però est su fìgiu chi chircat a sos babbos suos. Babbos chi ischiant bene ite fiant faghende e non si podent como negare ca no est curpa issoro.
Pro su chi pertocat sa filosofia de s’istòria, Fichte indicat duos istàdios printzipales de s’istòria: su primu est cando sa resone no est galu cussiente, istintiva e innotzente; su segundu est cando sa resone dòminat libera e s’identìficat cun su rennu de sos fines de su cale faeddat Kant, chi est s’edade de sa giustificatzione e de sa santificatzione. S’edade de s’istintu e de s’autoridade est s’època de su dominiu tzegu de sa resone; s’edade de sa moralidade e de sa resone est cussa de su domìniu vegente de sa resone: in mesu a custas bator edades bi est s’edade de sa liberatzione dae s’istintu.
In Ispagna intre dereta e manca est custa, s’ischerra polìtica, chi at cumpresu ca fintzas sas istitutziones de s’istadu ispanniolu pro non si segarent depent cambiare e depent aere unu sentidu assalumancu federale, chi fortzis nemmancu bastat prus, e badde bi chergiat fintzas un’istadu confederale. Est in crisi fintzas sa globalizatzione cun sa tancadura a sa Rùssia e cun s’obietivu otzidentale cuadu de impagongiare su poderiu econòmicu tzinesu chi patronigat sos mercados finantziàrios, sa crisis pilotada de Honk Kong est unu sinniale craru. Fintzas in Sardigna sunt sos recursos  locales chi ant a contare semper de prus. Modellos econòmicos comente cussos industriales sunt a s’ismurruinada . Tantu matessi proamus a aliare sos argumentos chi ant a essere discutidos a probe: Limba Sarda Comuna, paesàgiu, amparu de su mèdiu ambiente, relatzione fiscale conflituale cun s’istadu e batalla pro sas intradas, modellu nou de desarrollu. Sa limba est propriu sa Limba Sarda Comuna ca politicamente est sa proposta prus forte e crara chi bi est.
BERSIONE IN LIMBA LATINA:
E lu narat fintzas a craru: “ C ominciamo il domani significa assumere la responsabilità di guidare la nostra isola tra il 2014 e il 2019, restituendo ai sardi ottimismo e fiducia nel futuro. Un ottimismo basato su cose concrete e progetti responsabili. Non su slogan e propaganda.”
Sa chirca est istada fata cun s’agiudu de su CSU chi at dadu logìsticu e at bortadu in LSC su cuestionariu. Su pùblicu ad apretziadu meda e si est detzisu de fagher intervennere sa dotoressa Soria finas sa segunda die.
– CSU, comunicadu – Sa Giunta Pìgliaru est assente de su totu in sa chistione limba sarda. Lu narat su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, cun riferimentu particulare a sa chistione de sa mancàntzia de presèntzia in sa Rai de s’idioma istòricu de sa Sardigna . A pàrrere de s’assòtziu […]
A lèghere custu libru est comente a fàghere unu viàgiu desempladu e ispantosu in custas terras, in custas limbas, in custos sonos e in custas richesas cuadas.
Maria Del Zompo, retore de s’ateneu casteaddaju
Si podet corcare in paritzas istruturas de sa bidda e unu si podet finas marcare pro sos menù cunventzionados  finas pro tzelìacos e veganos.

Una voluntade de omologatzione (o genotzìdiu?) culturale de is sardos e de is àteras comunidades natzionales in intro de is làcanas de s’istadu italianu chi est istadu portadu a in antis in manera iscientìfica dae is res savojardos, est andadu a in antis cun su fascismu e est sighende fintzas a oe, cun cussu chi Pasolini numenaiat che a “Fascismu nou”.
Pagos annos a como su tzìnema italianu at cumintzadu a recuperare sa memòria de custa pitzoca galana, interessendeˑsi a sa chi pro totus, pro 10 annos, est istada s’ “amoradedda” de Hollywood: una mustra in Roma, in sa “Casa del Cinema” in Villa Borghese, a 40 annos dae sa morte, at amentadu s’atora malassortada.
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale. Gente a isticu
SU DE TRES. Sas emitentes de radiudifusione e televisione Sos artìculos 25 e 26 s’àplicant a sas emitentes chi tenent sos tìtulos abilitantes chi dat sa Generalitat e chi si cuntzedent o si rinnovant a pustis  de s’intrada in vigore de custa  lege.
A urtimera, sa còntiga de su cunflitu sena pasu serbit a duas castas de gente. Sos chi l’ant cajonadu (su chertu) e sos chi si candidant a pònnere paghes. Ambos ant de balangiare ca si giustìficat gasi s’esistèntzia issoro in custu mundu male assortadu. Cumbinat chi, a bias, sunt sa matessi persone o grupu. E ant sa matessi punna: o a non fàghere nudda o a iscontzare su chi s’est fatu.
Unu cabu de òpera de sa literadura mondiale est in fines traduidu in sardu puru. Gianni Muroni, pro contu de s’editore Condaghes, at bortadu “Don Chisciote de sa Màntzia”. Unos cantos sòtzios a cunsonu ant a presentare custu traballu de importu pro sa literadura sarda e universale in Tàtari, chenàbura 26 de freàrgiu chi benit a sas h.18 in sa sala de sa libreria Messagerie Sarde in piazza Castello 10. No est una presentada simple ebbia, ma at a èssere su primu passu de unu progetu polìticu, artìsticu,musicale,literàriu chi at a girare peri s’Europa. S’idea est cussa de fraigare unu ispetàculu multimediale chi posca andet a giru in su Continente Betzu pro promotzionare sa limba sarda.

Su cunfrontu servit semper. Deo no apo mai connotu in pessone sos ‘crìticos’. De su restu no ant mai propostu una solutzione pro totu su sardu. Ant petzi, cun un’operatzione ideològica (limguisticamente sena perunu sentidu), partzidu su sardu in 2 àreas arbitràrias, e propostu una norma iscrita pro sas variedades dialetales issoro, pretendende chi su sardu no esistat ma chi siant duas limbas diferentes!
Ma in un’annu de tempus, paris cun su guvernu regionale, ite ant fatu si no unu desertu linguìsticu istremenadu? Ant firmadu s’ufìtziu regionale chi est torradu a èssere un’organismu burocràticu calesisiat. No ant fatu Pranu Triennale nen riunidu s’Osservatòriu. No ant impreadu su sardu in atos pùblicos pro li dare giudu. Ant mutzadu totu sos finantziamentos 2014 a ufìtzios, iscolas, mèdias e impresas editoriales. Ant illusu unu muntone de gente chi sas mutzaduras fiant petzi una chistione tècnica e intamen in sa Finantziària noa no ant postu un’èuro su matessi. Ant comintzadu su protzessu de ‘isterilizatzione’ de sa limba sarda standard (a timòria de Soru chi la defensat e duncas a furas fraitzinas).  Nd’ant iscutu a terra una polìtica linguìstica chi funtzionaiat e torradu sa chistione de sa limba a sas brigas, a su lanivùgiu e a su discussionismu acadèmicu-mediàticu. Prontos a nche la rùere torra in chistiones de folclores e dialetos.
Ma che strano: Berlusconi non c’è più e Maninchedda si risveglia dopo anni di letargo.
Su parlamentu teniat su podere de autorizare sas tassas ; a pustis de su 1721 custu podere at cumintzadu a lu praticare una cummissione de delegados;  in su 1847, cun sa  “ fusione perfeta ” est istadu abolidu e susitituidu dae su Senadu Subalpinu ; b’at chertu unu sèculu in antis chi sa  Sardigna aeret torra, gràtzias a un’Istatutu de autonomia, unu parlamentu a contu suo (1948).
Comente ti dda immàginas una Sardigna 2.0?
È una Storia lunga centinaia di migliaia di anni. Conosciamo abbastanza
Ca su contu de su guvernu italianu no est de ponner sos zovanos a travallare e produire, ma de nde ocupare pagos, su prus pagu possibile e in cosas chi non produin unu bellu nudda, comente sun sos chi issos naran “servizi”.
• Cussèntzia cuada chi at allutadu unu fogu. E sa ischintidda posta dae Elis Cannas, a sa sola a s’inghitzu, sighidu dae Giusepe Costante Porcu e is àteros, de provocare una reatzione batende a su iscavu de is Gigantes chentinaia de persones, milli e milli castiadas de is noas e de is immàgines de su presìdiu in su giassu internet, milli e milli “mi praghet” e “cumpartzidas” e medas, medas diaderu, cummentos allegros e manifestatziones de fieresa pro cussu chi est acadèssidu.
In sa galleria de sos intelletuales “assimilatzionistas” sardos non podet mancare Giuanne Siotto Pintor . In s’800 est istadu unu de sos protagonistas de sa “fusione perfeta” de sa Sardigna a sos Istados de terra firma. Est comente chi, a tempos de oe, calicunu nàrgiat: nono, s’autonomia ispetziale no andat prus bene, devimus lassare totu sos poderes a s’Istadu tzentrale.
Quando il sardo sarà utilizzato in tutte le situazioni in cui oggi si usa l’italiano–e soprattutto a scuola e nelle università–anche molti dei problemi linguistici dei giovani sardi saranno superati.
E a bellu a bellu at funtzionadu. In sos annos sa Regione at finantziadu semper de prus custos progetos finas a 450 mìgia èuros in su 2014. Su sardu s’est fatu in unas 200 iscolas pro 3 meses duas bortas a sa chida semper in forma de crèschida pertzentuale e proportzionale pro fàghere abituare sas iscolas (in ue b’at meda contràrios e resistèntzia) a sa novidade.
denegadu a sos pensamentos:
Su sistema immunitàriu est formadu dae chentinas de tzèllulas e molèculas e no est fàtzile a istabilire cales sunt sas chi b’intrant  cun su perìgulu de isvilupare tzertas maladias. «Pro tempus meda amus pensadu chi sos linfotzitas  T esserent sas tzèllulas  cointeressadas primariamente  in s’isclerosi mùltipla», sighit su professore de s’Universidade de Tàtari. «Oe, fintzas gràtzias a custu istùdiu, est essidu a pìgiu unu rolu primàriu de sos linfotzitas  B in custa patologia. Custas tzèllulas autoimmunes, in mesu de sas àteras funtziones, produint anticorpos chi a su sòlitu nos defensant dae tzertas castas de mìcrobos; però, a bortas, podent devènnere auto-anticorpos e podent leare parte in sa resposta inframatòria chi est a sa  base de unas cantas formas de autoimmunidade».
Hume distinghet intre propositziones chi pertocant relatas intre sas ideas (comente sas propositziones matemàticas) e sas propositziones chi pertocant sos fatos (comente sas propositziones de sas iscièntzias naturales). Sas primas si podent iscobèrrere pro mèdiu de s’operatzione sola de su pensu, sas segundas, imbetzes, sunt fundadas subra de s’esperièntzia.
Isperemus chi sa classe dirigente democràtica, giòvana e noa, potzat donare unu contributu de importu pro risolvere sa chistione linguìstica sarda chi, in s’època de is deretos tziviles, risultat semper prus discriminatòria e frutu istòricu de polìticas inadecuadas de una classe polìtica delegitimada.

sepolture collettive. In ognuna di esse potevano cioè essere sepolte
Su chi mancat est imbetzes un’interventu e un’impitzu pro sos àteros setores culturales, intre sos cales cussu de sa limba. A su chi si intendet in arruga de Trieste su dinare chi sa giunta pretzedente aiat investidu meda in polìtica linguìstica at a èssere truncadu e minimadu meda. In sos livellos de su Patu de Istabilidade a sa limba no est istada dada una prioridade arta, ma antzis est a sos ùrtimos postos. Custu bolet nàrrere chi pro ocannu si podet arriascare finas de non gastare mancu un’èuro pro sa polìtica linguistica e mancu pro aviare sos pagamentos.

“E, in sos meses chi benint, isperamus de retzire datos chi nos pòngiant galu de prus in birbìlliu”, at agiuntu Tiscareno.
Coloro che sono contrari ad uno standard unico sostengono che un’operazione siffatta eliminerebbe le varietà dei paesi. Ed è curioso osservare che coloro che sono a favore della soluzione binomica (doppio standard, o uno standard a 2 norme) non considerano e non ammettono che, essi stessi, per arrivare a queste due “lingue”, eliminano le varietà interne a ciascuna di esse. La LSC propone una soluzione sovramunicipale, norme scritte di riferimento frutto di una mediazione fra tutte le parlate, privilegiando gli elementi di convergenza e sistematicità tra le varietà, gli elementi comuni a tutto l’insieme del sardo.
Tando, si amus a pòdere copiare s’istrutura de unu cherbeddu umanu, pro ite no amus a pòdere clonare s’ego individuale nostru? Diamus pòdere fàghere una còpia de seguresa de nois etotu. Custa còpia si diat pònnere pònnere in intro de unu robot umanòide.  O diamus pòdere fàghere a mancu de sa carena, lograre una supeintelligèntzia e andare a sa velotzidade de sa lughe a cale si siat logu lompat  internet, chi siat su pianeta  terra o un’àteru pianeta  chi sas màchinas ant giai colonizadu. Immortales diamus èssere? Eja e nono. In cara de sa possibilidade de sa morte, pro s’ ego biològicu nostru  non diat cambiare nudda si b’esseret  una còpia de nois chi sigat a èssere bia. Non diamus tènnere sensu de continuidade. Si diat pòdere nàrrere chi semus mortos biologicamente  cun una rèplica artifitziale, faghende realidade su chi promitint sas religiones: sa vida a pustis de sa morte biològica.

nen tronu.

Unu programma mannu e longu, prenu de sustantivos e agetivos chi punnant a donare assèliu a chie lu leghet: “serietà”, “affidabilità”, “comunione e solidarietà”, “tutti insieme”, “ottimismo”, “fiducia”, “efficiente”, “traguardi ambiziosi” e gai a sighire.
In su 1713 , cun su tratadu de Utrecht chi fatu agabbare sa gherra de Sutzessione ispagnola, sa Sardigna l’ant tzèdida a sa Baviera de Massimilianu II Emanuele de sa dinastia  Wittelsbach; ma custa parte de su tratadu s’Àustria no l’at ratificada, e custu est istadu su pomu de sa discòrdia chi at fatu sighire sa gherra.
Chèrgio torrare gràtzias de coro a Giovanna Dessì e Alèsios Berengarius chi m’agiaunt cada die a fàghere semper prus bella custa paginedda.
A pustis de sos saludos de su Sìndigu de Badesi Anton Pietro Stangoni (nòdidu comente Toni) s’initziativa at a èssere coordinada dae sa responsàbile de s’Ufìtziu Linguìsticu Provintziale Juvanna Tuffu e at a èssere presentada dae s’autore Franco Fresi e dae s’editore Diegu Corràine. S’initziativa, in ue ant a partetzipare sos pitzinnos de s’iscola primària e segundària de primu gradu, at a èssere animada dae s’atora Maria Antonietta Pirrigheddu chi at a lèghere carchi cantzu de su libru.
Sas Curadorias fiant fintzas divisiones eletorales: sos òmines lìberos si reuniant in assemblea in manera periòdica  pro elèghere su rapresentante issoro in sa Corona de Logu. Custu sistema amministrativu  fiat raighinadu e funtzionale meda  pro su guvernu de su territòriu; est bènnidu mancu petzi cun s’impositzione de su sistema feudale dae bandas de sos aragonesos, in su sèculu  XIV e,  mescamente,  in su sèculu XV .
La Dea Madre era il simbolo della fecondità della terra: i raccolti della
Inoghe sos giogos si faghent prus difìtziles: si sos Literary prus impitados sunt sos matessi de sas garas e de sas cantadas devimus detzìdere si los cherimus artziare a limbas (e tando non nargiais chi “nemos bolet partzire”) e fraigare unu muru (amus a bìdere cales diant èssere sas làcanas e chie las diat dèvere sestare) o puru si cherimus àere una limba cun unu standard ebbia. At a èssere su standard chi at a fàghere mòrrere s’improvisatzione poètica? O sa diglossia semper prus manna? Àtera pregonta. Sa Lsc no est atzetada? Naremus-lu a pustis de l’àere impitada. E comintzamus a pensare chi sas làcanas chi esistent petzi in sa conca de calicunu, sunt dae semper coladas dae sos poetes chi proponent unu còdighe (chi no est sa Lsc) mai refudadu dae sos amantiosos chi bivent (e duncas faeddant) in Sardigna meridionale.
Ma no est beru, nudda. Ma ite semus narende? Cando b’at una gara  si punnat pro la bìnchere , non pro la pèrdere. Ello? Ite deviant fàghere sos de s’iscuadra de Nìbali , si deviant forsis sètzere in sa cuneta a isetare? Ajò chirchemus de èssere un’agigu professionales dende sas novas. Custos non sunt noranta minutos de fùbalu, cun totu sos minutos de agiunta e cando unu ruet sos àteros  nche ghetant sa botza a foras dae su campu pro rispetu. Finas ca in su campu sos giogadores si bident s’unu cun s’àteru e podent duncas bìdere su chi est acontessende·li e disinnare duncas de si firmare pro isetare sos sucursos e cosas gasi. Una cursa tziclìstica , mesches che a su Giru de Frantza, cun bintunu tapas massacrantes, oras e oras subra sa sedda, die pro die, chilòmetros in fatu de chilòmetros siat in logu paris, siat a puntu in susu, non si podet pretèndere su matessi cumportamentu de una partzida de fùbalu. Sas trempas si nche superant cun sas dentes,a bias de sa multìplica a bias sas de buca. E sa buca si nche sicat e gasi sa limba e in tames sa gula, cando su curridore disinnat a  iscatare e a li proare sos chircos a sa britzicheta e sos costàgios a s’aversàriu. Ite nd’ischides bois si non bidides àteru chi non botza , carches a serras de anca e bulletinos grogos e rujos?
In custa prospetiva, sos artìculos 1, 2 e 4 (su comma 2 l’ant copiadu dae una delìbera de propostas de normas de atuatzione de Cappellacci) de sa proposta sunt pròpiu pleonàsticos, no nche bogant ne agiunghent nudda a sa legislatzione in matèria.
Sa prima Cavalcada est istada ammaniada in su 1899, in onore a su re Umberto I e a sa mugere Margarida de Savoia, bènnidos a festare su monumentu a Bitòriu Emanuele postu in Pratza de Itàlia.

his, qui credunt in nomine eius,
d’Accoddi,
S’ùnicu fatu positivu est chi su sardu at a torrare in sas iscolas. Custu istantziamentu lompet però pustis duos annos de bòidu totale de limba sarda in Sardigna. Una dannu mannu. Dae su 2009 difatis s’andaiat a in antis senza firmadas. Su 2014 e 2015 totu intreos no ant bidu peruna initziativa in su fronte iscolàsticu. In su 2013, sa Regione aiat gastadu 450.000 èuros. In su 2014 (primu annu de sa giunta noa) nudda. In su 2015, comente amus naradu, 900.000 èuros. Amus bidu però chi non sunt istados impegnados totus e duncas, de fatu, non sunt resessidos mancu a torrare a cuberare su chi non s’est istantziadu in su 2014. Pro como. Isetamus novas dae inoghe a sa fine de ocannu. Si podet impegnare difatis finas a su 31.12.
Custu òmine est su re de is giudeos
4 BOLOGNESI) Sa K sebit a representare sa velare surda cando custa est presente innantis de is vocales frontales, in is dialetos de cabu de jossu. Duncas si scriet “kistione”, “kie”, ecc. Ma faxet puru a imperare su nessu QU, ca est etimologicu e torrat cun sa grafía spanniola e frantzesa.

• de renuntziare a manera non revocàbile a onni pretesa e a onni atzione, rechesta o cumpensatzione in sos cunfrontos de sos organizadores de su Cuncursu e de sa Sotziedade Umanitària – Tzineteca Sarda, de sos membros de sa Giuria, e de totu cussos chi ant traballadu in cale si siat manera pro su cuncursu, e nde los pesat, dae como etotu, dae onni responsabilidade chi lis pertocat.
Sas intradas de sa regione sunt formadas:
A pustis de sa gherra Anna Maria si nch’est tramudada a Roma, in ue est intrada deretu in su mundu de tzìnema. At cumintzadu cun Vittorio De Sica in sa pellìcula Domani è troppo tardi direta dae Leonida Moguy, e at bintu su “Nastro d’Argento” pro sa mègius atora protagonista. Ma no at istentadu a si nch’andare a Los Angeles, Hollywood. Deretu at giradu, cun su nùmene de arte “Pier Angeli”, su primu longometràgiu, Teresa (1951) , diretu dae su prèmiu Oscar Fred Zinnemann. Teniat petzi 20 annos e balangiaiat 1.600 dòllaros a su mese, una tzifra enorme pro cussos tempos.
Arca, autore de un’istùdiu a subra de sa narrativa in limba sarda ( Benidores , Condaghes) e curadore de unu nùmero ispetziale de Camineras dedicadu a sos autores de prosa in limbas no istatales de Sardigna, at cunsideradu comente sa literadura in limba sarda at a èssere istudiada e rispetada comente a literadura “per sé” e non comente a literadura dialetale e chi, comente ogni àtera literadura mundiale tenet òperas mannas e òperas minores, e dovere de ogni letore sardu diat èssere de la connòschere e de la apretziare pro su chi de a beru balet. E si custu non càpitat, su neghe est de sa farta de distributzione, sos libros nostros est sigomente esserent a “chilòmetro zero”: foras de sa bidda de s’autore non passant.
Su professore istòricu Gelimini de Botànica Forestale de s’Universidade de Fròrentzia, como nch’est mortu, susteniat ca in Sardigna non si podiat escludere chi fintzas a sa vigèntzia de s’Impèriu Romanu in sos cùmmonales de sos montes esserent istados presentes su pinu nieddu, su fau, s’abete arbu chi oe agatamus galu in sa montanna corsicana chi sobrat de milli metros sa montanna sarda. Su pascolu issegheradu, sos fogos diant aere distrùidu custa vegetatzione originària. S’impreu de su fogu cun obietivu pastorale si podet essere a cascaradu a s’obietivu militare de s’armada romana chi impreeist su fogu pro bussiare sa resistèntzia de sos sardos chi in su padente s’impertusaiant. Sigundu argunos istòricos su 60 pro chentu de sa populatzione màscrina sarda nch’este istada ispèrdida in custa època e sos romanos aiant tando rìpopuladu sa Sardigna cun corsicanos, lusitanos e italianos. Su disboscamentu de sas aeras cùmmonales est unu fatu consolidadu in Sardigna dèpidu a su bentu fritu de tramuntana, a su pascolu chi no ant permìtidu a sa vegetatzione de si dìsarrollare in manera naturale.  S’amministratzione forestale sarda at a manìadu cun su rimboschimentu a prantare: opinu radiata, opinu nieddu calabresu, opinatza (Pinus pinaster), opinu de pinolos, opinu arbu (pino d’aleppo), chidru de s’Atlante e raramente chidru deodara in sas iscras de sos trainos. Est istadu impreadu tzinneperu mascru in sos rimboschimentos chi est un’arvore chi creschet a bellu. Tando custas coniferas beniant coltivadas e pesadas in sos viveros ma oe non prus.

Sas ainas normativas chi si podent impitare (nointames su votu contràriu, un’annu a como, de sos parlamentares sardos a sa limba issoro etotu) sunt s’artìculu 12 de sa lege 482/99, chi narat, in su comma 1, chi “…in sa cunventzione intre su Ministèriu de sas comunicatziones e sa sotziedade cuntzessionària de su servìtziu pùblicu radiotelevisivu e in su cuntratu de servìtziu cunsighente, sunt asseguradas cunditziones pro sa tutela de sas minorias linguìsticas in sas zonas de apartenèntzia..”; e in su comma 2, chi narat chi “…(…) sas regiones interessadas podent fintzas istipulare cunventziones apòsitas cun sa sotziedade cuntzessionària de su servìtziu pùblicu radiotelevisivu pro trasmissiones giornalìsticas o programas in sas limbas ammissas a tutela, in intro de sas programatziones radiofònicas e televisivas regionales de sa sotziedade cuntzessionària matessi ; pro sas matessi finalidades sas regiones podent istipulare acordos apòsitos cun emitentes locales…(..).

È ragionevole supporre che almeno un 5% dei Sardi, alle prossime elezioni, si lascerà guidare nelle sue scelte politiche dalla questione dell’identità.
Is àteras cunsonantes chi no amus numenadu s’iscrient petzi simples.
A banda s’agiudu logìsticu de su comunu sa festa est autofinantziada, duncas si calicunu cheret agiudare a manera cuncreta su CSU lu podet fàghere a manera lìbera cun traballu o ofertas. Si b’at artistas chi si cherent esibire o àteras òberas chi si bolent presentare si podet propònnere a sos organizadores.
no si potet sighire a chi custas faulas istoricas. Sa matessi sorte at a essi reservada a su carnitzeri garibalidi, manu armada de sos porcos de Savoia.
Posca bi sunt sas diferèntzias de livellu de limba. B’at unu livellu vulgare, feu, unu livellu “courant”, fitianu, e unu livellu sustènnidu, literàriu. Pro nàrrere “molto” potzo usare “un max, super, gavé, v’là, mega” (fèu, populare) o “trés” (courant) o puru “moult” (poèticu, antigu, literàriu). Su “passé simple” (passato remoto NDR) pro esempru no esist i t in su Frantzesu chistionadu, ma petzi in su Frantzesu iscritu e literàriu.
Sa segunda est chi si unu tirat a grae pro iscrìere a norma est chi, cusciente o nono, no at in conca un’idea unitària de sa limba sarda. Su cuntzetu est de un’entidade partzida, frammentada, dialetale, locale e finas arretrada. Una limba-dialetu, in ue su de èssere dialetu est però plurale. E si rivèndicat a Roma una limba, cando in realidade su cuntzetu locale est dialetale. Sa chistione si trotòrgiat e si controit a sa sola e…si frimmat.
Sa dereta sustenit s’identidade ontològica intre realidade e resone; sa manca sustenit chi non totu su chi esistit est de fatu ratzionale e cuntzepit sa filosofia comente crìtica de s’esistente. Esponentes de sa manca hegeliana sunt David Friedrich Strauss (1808-1874), Bruno Bauer (1809-1882) e Arnold Ruge (1802-1880).

Si s’Illuminismu connoschet in Frantza sas manifestatziones suas prus nòdidas e significativas, in Inghilterra agatat s’orìgine e sa madrighe istòricu e culturale sua. Mentres s’Illuminismu frantzesu si ocupat mescamente de temas istòricos-polìticos e sa crìtica a sas istitutziones de s’ ancien régime , in Inghilterra ispicant problemas de òrdine morale e religiosu.
No resumimus totu sos interventos ca diat a èssere tropu longu, ma sunt istados totu de importu e de significu mannu. Unu cantu de Sardigna chi at istòrias a subra de su sardu de contare e fainas de ammentare. Custu est su sinnale prus mannu chi sa limba sarda est galu bia.

Attilio Momigliano narat chi Gràssia Deledda est “unu grandu poeta de sa pelea morale”, de paragonare a Dostoevskij .
Lis imparant chi su sardu no est una limba, chi sos sardos sunt semper istados italianos, chi s’ammentu de sos sardos cumintzat cun sos fastos antigos de sa Roma monàrchica e acabbat cun su risorgimentu italianu e cun sa moria de massa in nòmine de s’Itàlia in sa prima e in sa segunda gherra mundiale.

Sos motivos de sa dispatzadura: sa limba sarda no est tutelada dae s’Istatutu de sa Regione Autònoma de sa Sardigna e su sardu non diat èssere una limba unitària, ma unu grupu de dialetos arraighinados in sos territòrios de s’ìsula. A su sardu mancat, a parre de s’ordinàntzia, unu standard comune, s’ùnicu elemntu chi lu potzat definire limba de prima fasca comente su frantzesu, su tedescu e s’islovenu. Unu “malunidos” linguìsticu tzertificadu dae s’istitutzione republicana prus arta.
Comente potet esser possibile chi sas fortzas politicas sardas, totus, potant mantennere un’assessora de custu livellu chi, meta probabile, no est mancu in gradu de gestire sa cultura e, in particolare, sa limba sarda. In prus de s’assessora, in uv’est su Presidente de sa Regione, comente la pessata? Ma jeo mi dimando, at a esser possibile de consultare sos Sardos, si la cherent sa limba, de manifestare contra a sos chi sont creande dificultades prus de sas chi tenimus, a dolu mannu.
Est àteru e tantu inùtile chi sa mentovada Assessora sighet a insìstere subra de su cuntzetu de “insularidade” de sa Sardigna. Si in sos aposentos de viale Trastevere connoschent unu pagu de geografia (a custu puntu mi benint medas dudas), ischint bene chi sa Sardigna est una ìsula situada addae de su Tirrenu.
Tando pregunto, in cussu campu de batàllia chi est sa memòria, intre ammentos e olvidos, sa Regione Sarda a cale ala est?
Una parte manna de su vocabulàriu swahili benit dae s’àrabu, pro more de su cuntatu cun sos abitadores musulmanos  de sa Costa Swahili .  At leadu fintzas paràulas tedescas, portughesas, inglesas, industanas e frantzesas, pro more de su cuntatu cun costrutores e cummertziantes coloniales  e traficantes de iscravos in sos ùrtimos chimbe sèculos.
Sos tempos polìticos sunt prus pagu sambenosos de tando ma sas contradditziones “in mesu a su pòpulu”, cando bi sunt, e in Sardigna bi sunt, custa borta non s’ant a iserrenire prus cun su libritu ruju, ca oe prus avessos a las isorvere cun sos cungressos de partidu.
Cun sa paràula “trascendentale”, non si ìndicat carchi cosa chi bàrigat s’esperièntzia, ma carchi cosa chi la pretzedit. Serbit a rèndere possìbile sa connoschèntzia in s’esperièntzia. Naradu cun sas paràulas de Kant: «cramo trascendentale ogni connoschèntzia chi si òcupet, in generale, non tantu de sos ogetos, cantu de su modu nostru de connòschere sos ogetos in sa mensura in sa cale custu depet èssere possìbile a priori».
particolari menhir.
Sa Cunventzione Europea de su Paisàgiu (Florèntzia 2000) e a ùrtimu su Dls 42/2004 e s.m de s’Istadu Italianu definit su paisàgiu comente “una parte determinada de su territòriu… su caràtere de su cale est derivada dae s’atzione de fatores naturales e/o umanos”. Lìmitat s’interventu de s’òmine cun “atziones de cunsertvatzione e mantenimentu … de su paisàgiu giustificadas dae su valore suo derivadu dae … sa cunfiguratzione naturale e/o da su tipu de inteventu umanu.”
Diat èssere a nàrrere “Unta·ti sa cadena e pone·mi in fatu si bi resesses!”

L’altro giorno un amico indipendentista e amico della scrittrice italiana, ma indipendentista sarda (sic!), Michela Murgia, mi ha rimproverato perché, “incoerentemente”, avevo scritto un articolo semi-tecnico in italiano.
Una publitzidade de sa rivista Làcanas. In artu a dereta su fundadore Pàulu Pillonca
Il periodo prenuragico
c) a su  comma 3, sas paràulas: «a sas Càmeras» sunt sustituidas dae sas chi sighint: «in dae in antis de sa  Càmera de sos diputados»;
Prus pagu de trinta persones a ascurtare custos interventos. A s’agabbu est intervènnidu calicunu de su pùblicu comente Gianni de Candia de su “Messaggero sardo” chi at contadu de s’esperièntzia sua e de su traballu chi at fatu a pitzu de s’emigratzione de sos sardos, “isperemus -at naradu – chi custu tema non siat petzi pro sa die de oe ma si potzat sighire a nde resonare”. S’ispera nostra imbetzes est chi a sa Die de Sardigna si potzant dedicare àteras dies, sende chi custu addòbiu istitutzionale totu at fatu francu chi pertocare s’istòria de su pòpulu sardu in cussa die nòdida de su 28 de Abrile e totu s’istòria chi nde bènnida a pustis de cussa Die. Pro serrare sa Die, semper in su Teatru Màssimu, b’at istadu unu cuntzertu aparitzadu de sa “Compagnia Cantante” de Matteo Murgia.
Pro sas àteras minorias de sinnalare 337.509 èuros pro su Friuli, 131.000 pro sa Badde Aosta, 40.000 Trento e 368.000 pro otzitanos e walser de Piemonte. In totale s’istadu italianu gastat pro sas 12 minorias chi reconnoschet dae su 1999, 1.700.000 èuros ebbia. Nudda. E sa polìtica linguìstica podet andare a in antis petzi si sa Regione ponet dinare, cumbinchimentu e ideas in custu traballu difìtzile.
Si diat pòdere imbolare sa chistione narende chi sa gente non si campat de còntigas e dibàtitos e duncas, cando b’at de resonare de su benidore, sa chistione econòmica est sa prus afitianada. Ma diat èssere unu sofisma e una faddonca. Difatis cuddos teòricos ant chircadu, e comente, de traballare subra s’identidade istòrica de sos sardos. Mesches ca ischiant, e ischint, comente e pro ite si fràigat un’egemonia culturale e un’identidade istòrica. Finas sìmbulos cumpartzidos a livellu populare, che a sa bandera, los ant postos in duda cuntierra.nde.los. A su matessi tempus purratas istòricas che a sa de Arbarèe o Angioy, las ant, a manera pretzisa, esaltadas. Pro non nàrrere de s’autonomia, su sardismu, Lussu, Bellieni e gosi e gosi. Una revisione istòrica de capia, finas cun argumentos bonos, a s’ispissu.
A ite bi cheret custa dèroga m’ais a nàrrere? Sa dèroga serbit ca sa 482/1999 no isterret una protetzione lasca a una limba comente su sardu (e su friulanu pro nàrrere). Tando tocat pro fortza de la inghiriare de carchi manera, màssimu pro agiuare una polìtica linguìstica intro sas iscolas sardas (in ue sa Regione sarda, pro como, no at una cumpetentzia sua). Una manera est pròpiu sa possibilidade chi benit dada dae una norma de atuatzione de s’Istatutu Ispetziale de sa Regione sarda, bidu chi est una norma prus importante de una lege ordinària (cust’ùrtima est sa natura e totu, torro a iscriere, de sa 482/1999). Imbetze nudda, imboligade·bos·la a fogia de murta.
Sa riforma l’ant fata a pustis chi  in Vienna,  in su mese de trìulas de su  1996,  sos guvernos de Germània , Àustria , Liechtenstein e Isvìtzera ant firmadu un’acordu internatzionale. Su   Lussemburgu non b’at leadu parte, mancari su tedescu siat una de sas tres limbas ufitziales de custu Istadu;  pustis, però, at adotadu sa riforma in manera unilaterale.
Borghèzio est fatu gasi: oe narat una cosa e s’incras un’àtera. Su 30 de martzu de su 2012 aiat fatu un’interrogu a s’Unione Europea pro amparare sa Sardigna dae s’Itàlia “Roma Ladrona penalizza i sardi”. A pustis de carchi chida sa Sardigna la cheriat bèndere; in trìulas de su matessi annu aiat fatu un’interrogu a s’Unione Europea pro amparare sa limba sarda e criticare sos polìticos sardos chi non la tutelaiant.
“Riflessioni sul libro Il sardo una lingua normale”est su tìtulu de custa manifestatzione chi at a èssere un’iscuta bona pro arresonare de polìtica linguìstica in Sardigna e de su chi est cambiadu dae cando est essidu su libru a como. Su libru de su giai diretore de su servìtziu limba sarda regionale, fiat istadu imprentadu a sa fine de su 2013 e aiat pesadu unu muntone de atentziones, crìticas, aprovatziones e refudos. Un’òpera polèmica e foras dae sas modas e dae sos rituales de su mundu culturale sardu.  Un’atragàgiu forte contra a su mundu acadèmicu isparghinadore de fàulas subra sa limba sarda chi si dae una banda est agradadu meda a sos ativistas de sa limba sarda, a s’àtera ala at mòvidu reatzione negativas fortes dae su mundu universitàriu e dae cussu linguìsticu chi at atzetadu s’idea acadèmica de sa divisione de su sardu in dialetos.  Difatis sa prima editzione, 3 mila còpias, s’editore Condaghes l’at bèndida totu e como nd’at imprentadu una segunda finas ponende a disponimentu su libru eletrònicu chi podet èssere, a manera discantzosa, comporadu in internet e iscarrigadu in su dispositivu preferidu.
Condaghe de Santu Nicolau de Trulla


Pomponazzi imbetzes est ammentadu mescamente pro sa cuntzetzione chi in su mundu esistit unu òrdine netzessàriu e faghet sua sa dotrina de sa “veridade dopia”: una tesi podet èssere a su matessi tempus bera in filosofia e farsa in teologia. Si òperat, gasi, una partzidura intre sa fide e sa resone, partzidura custa, chi at a costituire sa base filosòfica pro sa nàschida s’iscièntzia moderna.
Recibir las órdenes sacerdotales [una persona]. dile a los niños que ordenen su habitación; debes ordenar las fichas bibliográficas por el apellido del autor; ordena estos números de mayor a menor .
Segunda parte
Zakaria Tamer est nàschidu in su 1931 in Damascu (Sìria). Est crèschidu in su bighinadu de al-Bahsa e at fatu sas iscolas fintzas a sos trèighi annos, cando s’est ritiradu e at comintzadu a traballare comente dischente de mastru ferreri. Dae su 1960 a como at publicadu una dosina de regòllidas de contos, contos pro pitzinneddos e artìculos satìricos.

(AMBIENTE) Torrare a un’economia prus ecològica: burrare su caràtere istratègicu de sas trivellas
• A bisu bostru cale ligàmene b’at intre de s’indùstria culturale e sa crèschida econòmica e sotziale? In parte apo rispostu in sas domandas de in antis: sas polìticas fatas fintzas a como ant pensadu prus a finantziare fràigos de caminos e de istruturas, forsis ca sunt prus figurosas, chi non a fàghere bandos culturales. Devo torrare a fàghere, a dolu mannu, una polèmica cun sa Regione chi at una manera de dare finantziamentos chi paret fata pro fìgios e figiastros: Lodè sos meses colados fiat sa Comuna capofila de unu sòtziu de binti comunas chi pediant a sa Regione una cumpartzidura prus giusta de sos finantziamentos a sas bibliotecas. No amus mai retzidu risposta peruna. Sas comunas chi ant investidu in personale pagadu dae su bilantzu comunale sunt sas chi pigant de mancu: paret chi chie creet in sa cultura non devet èssere agiuadu. Custu est su messàgiu chi colat. E imbetzes nois pensamus chi s’indùstria culturale podat èssere una ghia pro un’economia noa.
sas limbas de Sardigna segundu sa lege regionale 26/97
Tzentru de Educatzione ambientale de sa Comuna de Lodè

E gasi sighende, cun una galleria sena agabbu de pessonàgios tìpicos, cun una richesa   de colores e de caraterizatziones  geniosas, insertadas a primore in un’architetura linguìstica traballada a fine  chi faghent  de sa poesia de Càlvia unu monumentu galanu de sa literadura de Sardigna. Si tratat de literadura  “alloglota”, est  a beru, comente sas òperas iscritas in gadduresu, aligheresu e tabarchinu. Ma meressit gasi etotu, comente sas òperas in  limba sarda, unu postu de onore in intro  de sa cumplessidade culturale de s’ìsula nostra.
Sos sardos non benint reconnotos pro sa limba chi faeddant, sa limba est persighida cun medas trecas, tramposas e traitoras, e in prus in s’ìsula sunt iscarrigadas de su tres duos de sas tzerachias militares italianas e como, durche in sa fundalitza, cherent iscarrigare sa tzerachia prus fea chi podiat acaèssere a s’ìsula nostra cussa de sas iscorias nucleares. Sas cosas non de megiorare sunt semper peorende.
Sa cosa curiosa est chi, cun s’agiudu de sos linguistas, dae unu territòriu, su Campidanu, de in pessu 1850 km2, si sunt imbentende una natzione noa, a bandas dae sa sarda, chi cheret “leare sas terras de su Papa”. Custos natzionalistas camPadanesos nostros si cherent allargare a unu territòriu de unos 12.000 km2 (su mesu de sa Sardigna), cun s’iscusa chi custos sunt de limba campidanesa! Duncas, non sunt separatistas ebbia ma finas espansionistas! In palas de sos chi negant sa limba sarda e s’unidade sua, proponende duas limbas, b’at pessonàgios chi ant semper gherradu pro pònnere sos Sardos s’unu contra a s’àteru, pro semenare òdiu e benenu.
Intre sos apologistas ammentamus Giustinu, cunsideradu su fundadore de sa patrìstica e a pustis Ireneu e Ipòlitu, chi polemizant contra a sos gnòsticos. Intre sas àteras personalidades de ispicu de custu perìodu ammentamus Tertullianu, chi a diferèntzia de sos apologistas orientales chi ant chircadu de apostivigare sa continuidade de su cristianèsimu cun sa filosofia greca, issu est s’esponente majore de sos apologistas otzidentales chi rivendicant s’originalidade de sa rivelatzione cristiana cunforma a cussa pagana.
Durche
rapporti con popoli vicini e lontani. Questi rapporti hanno arricchito la
conosciamo bene. In Sardegna ce ne sono molti e quelli della fotografia

Ateruna novidade rapresentada dae su Don Chisciote est s’usu de unu limbàgiu collocuiale, leadu dae sa vida de ogni die e postu in sa pàgina iscrita, chi dat vida a sos personàgios e los faghet reales e no idealizados. Inoghe puru sunt istadas de giudu a Cervantes sas esperièntzias personales, massimamente sas dies coladas in lucandas e tzilleris in sos biàgios de funtzionàriu pùblicu.
Mistèriu.
S’ortografia latina de su wolof in Senegal l’ant istabilida unos cantos decretos de su guvernu dae su  1971 a su  1985. Su “ Centre de linguistique appliquée de Dakar ” (CLAD) est s’autoridade reconnota chi detzidet sas règulas de iscritura. Cun custa ortografia sos fonemas tenent una currispondèntzia crara cun sos grafemas .
Pro s’Unione Sarda de s’àtera die, s’assessora Firino est insufitziente in limba sarda. In su mentres però sa Regione ponet àteros chentu miliones de èuros pro su Campus universitàriu de Casteddu. A un’ala, pro sa limba e cultura sarda, totu blocadu. A s’àtera, pro sas universidades, paret chi sa Regione agatet semper sa manera de bogare sa ‘pilla’.
In sa cuntzetzione polìtica de Hobbes no agatat logu su tirannitzìdiu e s’Istadu, o su soberanu, no est sugetu a sas leges de s’Istadu. Unu de sos lìmites de s’Istadu hobbesianu est chi non podet pretèndere chi un òmine fatzat male a issu matessi.
Vogliamo studiare la Storia della Sardegna. Capire il perché è semplice.
Su cunfrontu intre sas duas realidades faghet cumprèndere chi sa resone de custa diversidade est, in s’essèntzia sua, polìticu . Si s’Istadu italianu republicanu at fatu cuntzessiones mannas in tèrmines de bilinguismu e autonomia amministrativa, s’Istadu frantzesu at mandadu a dae in antis pro deghinas de annos una polìtica de tzentralismu e assimilatzione, chi at tentu comente fulcru, in su cumintzu, su de truncare su ligàmene intre sa limba corsicana e sa limba culturale sua de riferimentu, s’italianu. Afogadu in un’ambiente linguìsticu totu francòfonu, peoradu dae s’immigratzione de pessones chi tenent comente limba materna su frantzesu o s’àrabu, su corsicanu a bellu a bellu s’est isnaturende e estinghende. Sas classes bilìngues in sas iscolas sunt peleende a andare a dae in antis, a su puntu chi semper prus a s‘ispissu sunt arrischende sa supressione pro mancàntzia de iscritziones. Pagas dies a como a un’eleta in s’Assemblea de Còrsica, Josepha Giacometti, su pùblicu l’at leada in giru pro àere rispostu a s’apellu in limba corsicana. Sos tzitadinos, sos assòtzios e sa polìtica si devent mòere in presse e elaborare istrategias profetosas in tempos lestros. E custas istrategias, a pàrrere nostru, diant dèvere inclùdere su de torrare a prèndere sos filos intre sa limba corsicana e sa limba italiana, gasi comente su francuproventzale at pòdidu fàghere cun su frantzesu
Una est su negatzionismu (no est beru nudda). Un’àtera est su cumplotismu (b’at unu disinnu pro isciusciare s’economia de chie produet custas cosas). Un’àtera galu est su chi in italianu si narat “benaltrismo” (est àteru su chi faghet male e pensade a bombas,logu luadu dae velenos industriales e militares e gasi e gasi sighende).
Sa memòria chi cherimus pònnere a cumone est comente una litorina chi andat a carbone: si non benit aproendada s’istudat e si firmat. S’olvidu est una dieta de ammentos, si a una memòria li catzas s’ograda cheret nàrrere chi est mudada sa proenda. Niunu podet campare in unu mundu de nudda, s’identidade chircat de si fàghere semper noa ponende paris cantos de istòria e figuras mancantes.
Sas biddas de s’internu e de monte sunt prenetadas a si nche mòrrere?

Sai cos’è questa?
Sa prima editzione de su “Vocabolario della Crusca” (1612) rifletit, duncas, sa cuntzetzione linguìstica de Salviati (e, a pustis suo, de s’acadèmicu Vincenzo Maria Borghini) chi andat prus a dae in antis de sas positziones de Pietro Bembo: nche torrat a un’ideale de limba fiorentina pura, naturale, populare, legitimada dae s’impreu de sos iscritores mannos comente de sos iscritores minores. Su vocabulàriu registrat fintzas sas paràulas de su fiorentinu biu, bastis chi siant testimoniadas e duncas legitimadas in autores antigos o testos minores, mancari non connotos.

Sos Barritas, insertados in su gènere beat , proponent versiones noas in italianu de testos inglesos comente “ Mi appartieni ancora ” (“ Go Now ” de sos “ Moody Blues ”), “ Rhonda, aiuto ” (“ Help me Rhonda ” de sos “ Beach Boys ”) e una versione de “ Sunshine of Your Love ” de sos “ Cream ” (in italianu “ Ritorno da te ”), branos country – western comente “ Arizona ” o “ Gennargentu ” o cun unu sabore prus sentimentale comente “ Filo di seta ”.

Sas paràulas de su presidente Pigliaru in Radiolina chenàbura colada a mangianu sunt istadas craras meda. In s’Unione In Diretta, trasmissione ràdiu a incuru de Paola Pilia e Alberto Urgu, a pregonta de unu ascurtadore at naradu:
Pro una cosa chi bi cheriant una paja de dies, si l’ant dèpida meledare 2 meses, e cando ant dadu s’imposta fiat trigadiu, a dolu mannu!
E tando pro ite totu custa tìrria?
“Ma cale sardu? We need to learn English” est divènnidu su slogan polìticu de sos fascistas noos in Sardigna chi impreant sa “logica benaltrista” pro destruire sos deretos de sos sardos.
Pro faghere custu bi depet essere in Sardigna un’egemonia culturale de sa limba sarda e de sos sighidores suos, propriu pratichende su printzìpiu teorizadu dae Antoni Gramsci, sena si faghere assustare dae sa contrariedade chi s’Istadu Italianu at semper manifestadu contra de s’impreu de sa limba sarda.
Non si marcat sa d eufònica ma benit lassada a sa pronùntzia eventuale, comente in is casos chi sighint:
Sa forma iscrita isseberada est unu “primus inter pares” a cunfrontu de sas pronùntzias diferentes: nudda de imbentadu! Duncas sa Lsc si podet pronuntziare in cale si siat manera. De seguru, sa pessone interessada ischit, pro es., chi “ cesa ” de Sarule currispondet a “ cr è sia ” in s’iscritura normativa. Ite b’at de malu in custu? Nudda.
In su tempus de sos Giuigados b’aiat belle milli biddas e sessanta curadorias in totu s’ìsula, chi currispondiant pro su bonu a sas subregiones istòricas de sa Sardigna.
Unu cuntzetu de importu mannu ligadu a sa teoria de sa sessualidade est su cumplessu edìpicu , chi no est àteru chi unu atacamentu libìdicu cara a su genitore de sessu opostu. Custu cumplessu si isvilupat intre sos tres e chimbe annos.
Islam

Poberos cuddos chi campant dae sa limba sarda unu stipèndieddu. E chi in custos annos amus chircadu de defensare. Si depent isetare chi sa classe dirigente fea nde seghet totu sa polìtica linguìstica pro more de custas cuntierras.
Su protzessu astrativu de s’intelletu permitit sa beridade de sa connoschèntzia e duncas bi est currispondèntzia intre s’intelletu e sa cosa: « veritas est adaequatio rei et intellectu » . Bi est una diferèntzia manna intre s’intelletu de s’òmine e s’intelletu de Deus. S’òmine connoschet pro mèdiu de sa resone; Deus connoschet onni cosa in su matessi tempus, pro mèdiu de un atu de intellighèntzia.
Su 10 de santandria de su 2004 sa provìntzia de Genova at reconnotu Carloforte comuna onorària pro more de sos ligàmenes istòricos, econòmicos e culturales cun sa capitale ligure e, mescamente, cun Pegli , su dae ue est mòida sa migratzione. In su 2006 custu reconnoschimentu l’ant dadu fintzas a Calasetta . Carloforte cada annu faghet tzelebratziones pro su gemelaàgiu cun Pegli . Fintzas s’architetura, sa cultura, sos costùmenes, sos usos de Carloforte sunt lìgures.
Carchi idea est dada dae sos chi traballant in s’Ufìtziu de sa Limba Sarda, ca pro su tipu de traballu chi faghent sunt in cuntatu cun gente meda, cun sos pitzinnos e sos maistros de sas iscolas, cun dipendentes de entes pùblicos e cun amministradores.  Dae parte de custa gente b’at interessamentu mannu, ma issos a sa sola non podent dare su chi sa gente pedit: mancant sas conditziones pro megiorare unu servìtziu chi depet crèschere e chi si devet ismannire.
Unu determinu apostivigadu e acraradu mègius fintzas dae su Patu internatzionale subra sos deretos tziviles e polìticos de su 1966, in sos artìculos 4, 14, 24 e 26. Su matessi documentu, in s’artìculu 27, narat: “In cuddos Istados, in ue s’agatant minorias ètnicas, religiosas, o linguìsticas, sos indivìduos chi faghent parte de custas minorias non podent èssere privados de su deretu de tènnere una bida culturale issoro, de professare e praticare sa religione issoro, o de impreare sa limba issoro, paris cun sos àteros membros de su grupu issoro”. Ma sos documentos chi defensant in totu su mundu sas limbas minoritàrias non sunt custos duos ebbia. Totu sa legislatzione chi atenet a custu problema est semper “in fieri” gasi comente est pretzisu pro una chistione chi est sentida meda dae sas populatziones.
retradu de Bachisio Bandinu leadu dae su blog http://sadefenza.blogspot.it
Tradutores de Facebook classificados – istiu 2016

Si transint is is metàtesis, seberende pro es. pedra, bidru, pradu, etc. segundu una letura etimològica chi a s’ispissu currispondet, belle semper, cun sa pronuntzia de sa zona nugoresa chi at cunservadu mègius custas formas sena ispostamentu de sa r dae s’originària forma latina, lassende preda, perda; bridu, birdu; padru, pardu, etc., a is variedades locales, francu su casu in su cale sa metàtesi siat comuna a totu is variedades, es. intreu, freàrgiu. Abarrat calicuna duda cando b’at metatesis chi sunt isparghinadas meda, finas si nono a manera totale. No est petzi su casu de “intreu” sinnaladu in norma, ma finas su problema de drommire-dormire o frimare-firmare o finas àteros. Sa norma paret chi trantzat sa metatesi, ma b’at casos interpretados a àtera manera. Inoghe su dibàtitu at a èssere detzisivu.

La capanna aveva una base in pietra, che la innalzava dal suolo e la
Paret chi sa cosa prus importante siat a no arresonare, a abbarrare mudos pro no istrobbare su manovradore chi est manovrende cun sos pìscamos. Chie arresonat brigat, e nois semus brigadores s’ischit… Nessi custu andant a nàrrere unos cantos, non Boreddu Cubeddu chi est un’òmine bonu, a sos polìticos de como e a sos chi contant in sa sotziedade. Lassade a pèrdere a cuddos chi brigant…faeddade cun nois chi nois ischimus comente ammodare sas cosas. Semus nois sos mediadores de sa limba cun sa classe dirigente e no issos.
Ca s’erba de su bighinu est semper sa prus birde.
Su primu a faeddare est istadu Bustianu Cumpostu , leader de Sardigna Natzione, chi at fatu o faghet parte de su sindacadu e a s’ispissu faghet finas sas manifestatziones cun sas banderas de sa CSS. Respondende a sa nova de Limba Sarda 2.0 Cumpostu at iscritu in unu post de su profilu suo de Facebook. “ Deo apo partetzipadu a su cunvegnu e a su sit-in e de limba non mi risultat nd’apemas mentovadu. Siat craru chi si cussa est sa positzione de su Css no est de siguru cumpartida ne dae me ne dae tantos àteros pruru ca non mi risultat chi unu sindicadu si debat ocupare de limba. Chene limba natzionale – at congruidu Cumpostu – mancu unu sindicadu natzionale at isetos de metzorare ”.
Pustis tres annos de trigamentu e bòidu programmatòriu e polìticu – narat su CSU – si benit a ischire chi sa cunventzione de 200 mìgia èuros firmada in su mese de nadale dae Regione e Rai prevedit chi belle sa metade de sos programmas siant in italianu.
Renato Soru, presidente de sa Regione Sarda in su 2006

Sos arresonos de s’assemblea diretiva de su CSU marcant però chi non si podet fàghere una polìtica linguìstica de profetu sena parare fronte a sa chistione de sa LSC, sighende a pensare ipocritamente de ‘valorizzare tutte le varianti’. Chi cheret nàrrere a lassare su sardu a istadu de dialetu.
Su sardu antigu o protosardu fiat faeddadu in Arbarè o Barbàgia fintzas a s’Edade de Mesu cando sa Crèsia Latina si fiat sostituida a sa Crèsia Grega de pustis de ischissiura de Oriente (1054 de pustis de Cristos).
Custos missionàrios ant cumintzadu a imparare sa limba, in manera de intrare in amistade cun sos locales e pòdere publicare una Bìblia hawaiiana . Pro fàghere custu, in su 1826 ant elaboradu un’ alfabetu , ant imparadu a sos hawaiianos e lèghere e iscrìere sa limba issoro , ant publicadu materiales educativos in custa limba e in fines ant traduidu sa Bìblia . Sos missionàrios ant fintzas cumbintu su Re Kamehameha III a fàghere sas primas costitutziones de sa limba hawaiiana in su 1839 e in su 1840 .
Ma nois sardos giai nd’ischimus duas rias prus de sos àteros e pro sa mandronia de non nos pigare una grammàtica in manos e faghere su chi ant fatu totu sos àteros pòpulos europeos frantumamus sa limba nostra in faeddos pintirinados in totu sas diferèntzias possìbiles e immaginàbiles pro definire unu propriu ogetu. A dolu mannu ca frantumare su sardu est a bangare sa limba sarda e pro custu àtuant sos inimigos de Sardigna e de sa limba sarda chi benit ochida cada die.
Si cumprendet chi est una tàtica cara a s’aprovatzione de su bilantzu pro leare prus dinare possìbile, ma a ogni manera est finas un’ammissione fortzada chi calicuna cosa no andat in sa polìtica linguìstica regionale.
Est pretzisu a tènnere una manera diferente de pensare e fàghere. Sa cummèdia issoro est semper sa matessi, cuende is problemas fundamentales: sa dipendèntzia e su progetu neoliberale de educatzione superiore. No istamus in antis a una medida isballiada, nàschida proite is guvernos no ant donadu cura a is “fatores territoriales” nostros…istamus in antis a unu progetu definidu, pessighidu dae duos deghènnios e chi si unit a is relatas de domìniu e subalternidade intro de s’Istadu italianu.
Su mundu àrabu e sirianu contadu e analizadu in sardu cun fungudesa e abistèntzia. Sena timòrias culturales o dudas provintziales.
Sa funtzione chi at a tènnere custu Istitutu at a èssere sa de fissare sa limba cun elegàntzia e puresa, mancari chi su còmpitu suo podet e devet andare prus addae de s’àmbitu linguìsticu pro costituire un’afortimentu de su chi est su fundamentu prus forte e firmu de s’unione de sa gente de Sardigna: sa limba. S’Istitutu de sa Limba Sarda devet cunsiderare de su totu legìtimos sos impreos diferentes chi si faghent de sa limba in totu sas regiones de sa Sardigna, non podet obligare a un’impreu faeddadu ùnicu, semper chi non si pòngiat in perìgulu su sistema, s’unidade de sa limba.
Cun sa lògica de su “ do ut des ” Maraschio narat a su retore “dae chi nois in Itàlia amparamus su catalanu cun una lege de s’Istadu – sa 482 de su 1999 – fintzas bois diais amparare s’italianu a càmbiu torradu”. Pensende.lu a s’imbesse paret belle che una minetza: si bois nde catzades s’italianìstica dae s’universidade de Bartzellona, nois in Itàlia…..
E puru, sa LSC, chi si podet megiorare comente totu sas cunventziones linguìsticas, est sa limba chi prus aderit a sa fasca tzentrale de s’ìsula, cussa chi movet dae su Montiferru a s’Ogiastra. Limba chi pro cussas populatziones est naturale, gasi comente est s’italianu pro sos toscanos, su castillianu pro sos de Toledo. S’atuale Cussìgiu Regionale e sa Giunta, bàjulant male sa LSC, cun sos atos issoro de guvernu andant contra a s’istandardizatzione e finantziant galu de prus sa dialetizatzione, faghende a manena chi in sas iscolas insinnent sa faeddada locale. Issèberu chi ponet problemas pràticos movende dae sos dotzentes chi diant dèpere èssere de su logu e tènnere cualìfica chi li pertocat.

I circoli sono molto evidenti.
Si tratta, come già anticipato, di norme linguistiche di riferimento, per la lingua scritta dell’Amministrazione regionale, adottate sperimentalmente dalla Regione Autonoma della Sardegna con Delibera di Giunta Regionale n. 16/14 del 18 aprile 2006
Antonella Dalu , Sìndigu de Torpè dae su 1 de làmpadas de su 2010. Nàschida in Nùgoro su 26 de ghennàrgiu de su 1978, cojuada e mama de duos fìgios. Est Laureada in Giurisprudèntzia in s’Universidade de Tàtari e dae su 2004 est marcada a s’Òrdine de sos Abogados de Nùgoro. Membru de sa Cummissione Provintziale de sas Pari Oportunidades traballat cun passione e impignu pro s’ispartzinamentu de sa cultura, de s’educatzione e in su sotziale, aunende.lu cun su traballu suo, isperimentende àndalas pro prevènnere su discumbèniu de sos giòvanos, ativende progetos pro fàghere fronte a su fenòmenu de su bullismu.
Sardegna (chissà perchè associata al meridione, ma in controtendenza): 30%
Ma creo chi, pro sa Sardigna, in su tempus benidore tocat a traballare pro creare sas cunditziones de pònnere prus ortos e matedos e prus pagu cuiles e istaddas. E su pastoralismu? At a agatare de seguru una medida noa pro si collocare in su mercadu.
Su Partito dei Sardi l’at semper naradu e lu torrat a nàrrere. S’iscola in Sardigna depet èssere guvernada dae sa Sardigna e pro sa Sardigna. Pro creare una sotziedade prus culta e prus aberta; pro cosire sas fertas chi s’iscola italiana at fatu a sas cuscièntzias nostras, privadas in iscola de s’istòria issoro, de sa limba issoro, de sos ischires issoro, de su territòriu issoro; pro creare tzitadinos sardos atinados de sese e abertos a su mundu, prus istruidos e duncas cun prus oportunidades de realizatzione personale e de traballu in su benidore issoro.
Est istadu unu merie galanu e prenu de connoschèntzias cussu organizadu eris dae su Coordinamentu Sardu Ufitziale pro presentare sa tradutzione in sardu de ‘Segamentu de ancas’, regorta de contos de s’iscritore de Damascu Zacarya Tamer, colada in sardu dae Alessandro Columbu. A sas 17.30, unas chentu persones, fiant presentes in sa sala Giuanne Lilliu de sa Biblioteca Provintziale de Monte Claru in Casteddu.
Cun sas tradutziones Pavese e àteros iscritores regalant a sos letores una isbentulada de aera frisca e de gioventude. S’iscritore-tradutore cando iscriet sos romanzos suos influentziadu dae sa literadura furistera chi at traduidu, òperat unu càmbiu significativu in sa traditzione literària, dende unu contributu mannu a sa cultura de su tempus e rapresentende fintzas unu disafiu a sa polìtica de autarchia culturale. Su letore italianu arrivat a connòschere e apretziare un’àteru tipu de literadura, una literadura chi benit dae unu mundu lìberu e prus modernu.


Inoghe in subra programma de ocannu editzione 2015. In suta e in artu a dereta momentos de sa prima editzione 2014 in Sèdilo
Est beru chi semper e cando un’òrdine de traballos pro sa die no est nudda, ca su chi serbit est s’impignu de sa Rai in su cuntratu de servìtziu cun s’istadu. Ma est fintzas beru chi Romina Mura, deputada de su PD e fintzas sìndigu de Sàdali, bene at fatu a pònnere sa chistione in su Parlamentu, mescamente pro sos resurtos chi nd’at bogadu e ca at postu a caminare una faina de importu pro sa chistione linguistica.
Si amus a istudiare  comente  si tocat sos eventos de su Seschentos, amus a connòschere mègius sos anneos e sas peleas de sa Sardigna  “ispagnola” pro  tènnere, in fines,  una visione prus crara e sientìfica de  su tempus coladu.
Articolo 10
Sa sotziedade ghiada dae Porcheddu fiat una de sas impresas edilìtzias mègius organizadas in s’Istadu italianu. In prus de sa sede printzipale, teniat medas filiales. Bi traballaiant deghinas de ingenieris e tècnicos e una retza manna de agentes e rapresentantes ispartos in totu su territòriu de s’Istadu. B’aiat duos setores distintos ma ligados a pare: su de sa progetatzione e su de sa posta in òpera.
Custas paràulas prelatinas esistint galu mancari sa cultura dominante rapresentada dae su podere polìticu de s’istadu guvernende in su momentu istòricu, dae s’iscola sua, dae sa crèsia latina, apant semper chircadu, pensende mancari onestamente in coro issoro de faghere cosa giusta, de burrare custos termines antigos ca fiant cunsiderados antigòrios pagesos, est a narrere de massajos,  sostituende·los cun paràulas latinas.

Questa è l’età della nostra isola: la Sardegna.
Su Corpu Militare de sa CRI, corpu ispetziale voluntàriu e ausiliàriu de is Fortzas Armadas, at a cùrrere e leare parte a totus is atividades natzionales e internatzionales in su chi pertocat primariamente su sucursu sanitàriu, de sa protetzione tzivile e de sa defensa tzivile. Is militares de su Corpu ddos impinnant in totu is cuntestos bèllicos internatzionales, subra de totu pro su chi pertocat is aspetos sanitàrios.  In tempos reghentes, vàrias unidades de personale ddos ant impiegados in operatziones de recùperu de 700 emigrantes abarrados allupados in dd’ una barca manna profundados in su mare Mediterràneu.
Ite cherimus inoghe?
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale. Amministradores de sa bidda
Unu Cummentu
La fotografia mostra bene di che si stratta: una grande terrazza di
«Serbit una rivolutzione culturale – narat su Comitat – si nono nche perdimus finas s’autonomia ca si faeddat de una limba, ma non si faghent polìticas pro la promòvere». In mèria b’est Debora Serracchiani, presidente de sa Regione, chi no est faghende su màssimu pro acumprire sas promissas eletorales.
Su chi penso deo est custu: pro sa limba ponende mente a sos a acadèmicos sardos non si lompet a logu. Cumpresu soberanistas?
Oe in die imbetzes e a dolu mannu, a su passìgiu de s’istadu sotziale, si nch’at  acarende un’àtera realidade a nos nche porrire su saludu erga omnes. Est sa realidade chi, in su libru suo “La lotta di classe dopo la lotta di classe”, nos isterret Luciano Gallino, sotziòlogu famadu pro su lugore de sas ideas suas e pro su comente s’istentat,istudiende·las,cun sas fainas prus imboligosas de sa tzivilidade moderna.
Sa vida ètica, imbetzes, implicat una istabilidade e una continuidade chi sa vida estètica, comente intzessante chirca de sa variedade, escludet dae issa matessi. Si sa vida estètica est incarnada dae su sedutore, sa vida ètica est incarnada dae su maridu. Su matrimòniu est s’espressada tìpica de s’etitzidade.
A sa matessi manera, unu piessinu de fundamentu, finas estèticu, podende adduire a custu isvàriu, sunt is partigheddas enclìticas been istagiadas dae su verbu, che a nara·bi·lu, giughide·bi·nche·lu. A pònnere custu puntinu mesanu no est fàtzile ca mancat in sa tastiera italiana, si podet tando leare in àtera manera o puru b’est su casu finas de argunos chi lu sostituint cun unu tratigheddu mesanu chi est prus fàtzile a agatare. Ognunu si podet fintzas cumportare comente cheret pro como in s’isetu de unu assentu nou de sa norma.
L’at naradu finas Pietrino Soddu, giai presidente democristianu de sa Regione, cun cussa cara sua làngia de ispannolu antigu. <Si non cumprendimus su passadu e su presente – at naradu, in italianu – semus prenetados a pèrdere, bidende finas sa paga gente de custa sala>. Boreddu Cubeddu, diretore de sa Fondazione, non fiat de acordu e li at naradu chi, antzis, pro sa die de afogu chi fiat, sa gente fiat bastante.
Sa limba sarda sighit a s’abèrrere a su mundu, cunfrontende·si cun sas àteras limbas.  In unu seminàriu in s’Aula Magna de s’Universidade de Nùgoro  ant presentadu su fine de chida coladu  “Le Petit Prince”, de Antoine de Saint-Exupéry, bortadu in bator limbas.

Sa burocratzia
È la pianta della Tomba del Capo, a Bonorva. Come puoi vedere, la
Tocat sceti a totus nos de torrai a chistionai d’ogna dì su sardu, ma su prus a iscriri poesias, cumedias et contus et fintzas articulus de giorronalis po abarrai documentus de cussus tempus.
perché i
Àtera chistione chi est comuna a sos sofistas, est su problema èticu. Sa virtude no est prus bida comente unu donu de sas divinidades o de sa natura, ma depet èssere chircada die pro die, pro mèdiu de s’educatzione e de sa cultura ( paideia ). Sa virtude, chi est fundada subra de sa resone, giughet s’òmine a sa felitzidade. In cunformidade a s’Illuminismu grecu, su Bene e sa Giustìtzia, pro Sòcrate, non sunt entidades metafìsicas, ma sunt balores chi apartenent a totus sos òmines: issu pensat de àere unu dèmone o divinidade chi lu cussigiat, chi no est àteru chi sa boghe de sa cussèntzia.
Su tzentru de sa  Nasa  ‘Jet Propulsion Laboratory‘ (Nasa/JPL) at dadu s’amparu a s’esperimentu , e at a agiuare in sos istùdios sientìficos relatzionados cun su cuntzetu nou de mesura.
“Le mies mans”, pro mèdiu de unu caminu in poesia, mìsticu e de ammaju, contat s’ammentu de s’antigòriu, cando si traballaiat in sos campos istende in mesu de gente e a manu nuda in su terrinu.
Duncas serbiat una lista de frecuèntzia de sas paràulas elaborada dae unu corpus linguìsticu rapresentativu e bastante mannu (si sas paràulas non sunt iscritas segundu un’istandard – pro cussu s’importàntzia de sa norma – a su computer ddi benit male a carculare sa frecuèntzia). Unu corpus significativu depiat èssere de prus de unu millione de paràulas otènnidas ponende impare òperas literàrias de prosa de sas prus diferentes (sas poesias sunt esclusas pro motivos òvios). Unu romanzu “mèdiu” est fatu, pagu prus o mancu, de chimbanta mìgia paràulas, duncas serbint prus de binti romanzos “mèdios”, iscritos segundu una norma, pro fàghere unu corpus rapresentativu de una limba (pro fàghere cumprèndere bene sa mannària, su romanzu de Miguel de Cervantes, Don Chisciote de sa Màntzia [I tomu], no arribat a dughentamìgia faeddos).
Lu naro ca m’est capitadu de annotare in paritzos logos, galu biu su fogu de sa bètia e de sas polèmicas a parusu. E contra a sa LSC e contra a a sos ufìtzios chi imponent e contra a una polìtica chi depiat èssere prus “inclusiva”. E contra a Coròngiu e a favore de sos emendamentos a s’istandard e contra a unu muntone de cosas fatas e non fatas in sos 9 annos chi apo traballadu intre arburada Trento e Trieste. Ufff….e ite cascàviu.
S’òmine ebbia, pro cantu s’ischit, at sos trastos pro mudare su mundu suo pro mèdiu de inghìrios de paràulas comente: «Si Cesare non fiat istadu andadu a su Campidogliu cussa die…». Solu s’istelevru de custa «grammatologia», de sos incràs verbales, de sos cunditzionales, eris comente oe, podet giùghere a dae in antis su campare de s’animale linguìsticu postu a ogros a s’iscàndalu de sa morte de su cristianu. Si sos computers bogant a campu unu mundu chena cumintzu e un’universu cun su tempus chi torrat a dae segus, s’òmine, finas a lòmpere a sas transas prus fungudas de sa cherbeddera, sighit a cùrrere in fatu a s’arbèschida sua. Ma inoghe de arbèschida si morit si bi la sighimus gasi, no est isceti a la pensare ma est a la fàghere a nou un’arbèschida. E tando pesamus·nde·la dae sa limba custa arbèschida. Non b’at de tìmere nudda, cheret chi s’acartzonent sos àteros, sos chi sunt galu in fatu a unu mundu chi est morende.
In s’ùrtima parte de su libru b’at un’apenditze cun lìteras inèditas de su conte Louis Joseph d’Albert – imbiadu bavaresu a Madrid – subra de unu disinnu segretu pro sa cunchista militare de s’ìsula, de atuare cun s’agiudu de sos disterrados sardos in Madrid pro incoronare a Max Emanuel re de Sardigna .
Karl Marx naschet a Trèviri, in Germània in s’annu 1818 e morit in su 1883. Sa filosofia sua si ponet comente una anàlisi generale de sa sotziedade e de s’istòria. Isse crìticat su “mistitzismu lògicu” de Hegel, chi cunsistit in su fàghere de sa realidade empìrica manifestatziones netzessàrias de s’ispìritu. S’idealismu faghet de su cuncretu, una manifestatzione de s’astratu.


Custu ca sa “sìndrome” est una maladia mala de sos militantes e de sos apassionados de sa limba chi sunt sugetos culturalmente e pessonalmente a sa cultura dominadora e isetant semper s’aprovatzione de sa classe dirigente sarda ca sunt e s’intendent “minores”. E gasi custu addòviu de importu, chi Micheli Pinna at aparitzadu cun cumpetèntzia e profetu, arriscat de èssere comente sos ùrtimos de custos annos in Paule (2007), Macumere (2008), Orosei (2009), Fonne (2010), est a nàrrere chi paret chi su Movimentu apat bintu e in tames non binchet mai.
E imbetzes depimus abèrrere sas bentanas a su bentu nou, abèrrere sas ghennas a raportos novos chi potzant favorèssere su mudamentu  de sas istruturas polìticas, econòmicas e sotziales sardas, provare a nos aburgare in unu mare “nou”, sena crèere a chie nos at naradu chi a manera istòrica cussu mare lu timimus, ca no est beru.
Limba Sarda 2.0 est unu blog-diàriu democràticu chi promovet s’idea de sa natzione sarda e chircat su reconnoschimentu de sos deretos linguìsticos de sos sardos. Est abertu a totu sas optziones istitutzionales, dae s’indipendentismu a s’autonomia, chi potzant conduire a custu resurtu.
1. S’artìculu 55 de sa Costitutzione est sustituidu dae su chi sighit: «Art. 55. – Su Parlamentu si cumponet de sa Càmera de sos diputados e de su Senadu de sa Repùblica. Sas leges chi istabilint sas modalidades de eletzione de sas Càmeras promovent s’echilìbriu de fèminas e òmines in sa rapresentàntzia. Cada membru de sa Càmera de sos diputados rapresentat sa Natzione. Sa Càmera de su diputados est titulare de su raportu de cunfiàntzia cun su Guvernu e  pràticat sa funtzione de indiritzu polìticu, sa funtzione legislativa e sa de controllu de s’operadu de su Guvernu. Su Senadu de sa Repùblica rapresentat sas istitutziones territoriales e pràticat funtziones de racordu intre s’ Istadu e sos àteros entes costitutivos de sa Repùblica. Cuncurret in sa pràtica de sa funtzione legislativa in sos casos e cunforma a sas  modalidades istabilidas dae sa Costitutzione, e fintzas a sa  pràtica de sas funtziones de collegamentu intre s’Istadu, sos àteros entes costitutivos de sa Repùblica e s’Unione europea. Leat parte  in sas  detzisiones diretas a sa formatzione e a s’atuatzione de sos atos normativos e de sas polìticas de s’Unione europea. Vàlutat sas polìticas pùblicas e s’atividade de sas amministratziones pùblicas e verìficat s’impatu de sas polìticas de s’ Unione europea in sos territòrios. Cuncurret in s’espressione de sos pàrreres pro sas nòminas de cumpetèntzia de su  Guvernu in sos casos prevididos dae sa lege e in sa verìfica de s’atuatzione de sas leges de s’Istadu.
e) a su comma 4, sa paràula: «, Provìntzias» est suprimida.
Alexis Barranger
Sos cumentos de sos militantes in sos mèdios sotziales faeddant de una bella manifestatzione de livellu artu. Sas ùnicas crìticas sunt pro sos artistas sardos de livellu mèdiu e de su sardu impreadu a manera folklorìstica in sas presentatziones petzi pro rìere. Cosa chi amus bidu finas in carchi editzione colada de Babel. Faddinas chi non si depent fàghere cando unu est pesadu dae minore in su mundu de sa normalizatzione linguìstica.
“ Lsc emendada” e “Arregulas”

Ma unu standard serbit o nono? Certu. Unu. Intru in una iscola: Serramanna/Samassi. Pro su fueddu birdi ddoi fiat chi naraiat “Birdi”, “Bidri”, “Bridi”. Est su traballu fitianu chi ti narat de agatare una solutzione ùnica. Non depimus fàghere mancu unu passu agoa dae custu puntu. Ma ci ndi sunt de fàghere innantis.
“Art. 12 – Tutela e valorizzazione del sardo 1. Il comune tutela e valorizza il sardo, ne promuove la diffusione e l’impiego come lingua d’uso quotidiano e, in particolare, nella comunicazione istituzionale con i cittadini, nel rispetto delle norme stabilite dalla regione autonoma della Sardegna e dallo stato italiano. 2. Il comune introduce l’uso dei toponimi e degli odonimi in lingua sarda, accanto a quelli ufficiali in lingua italiana. 3. Il comune di Cagliari individua nel plurilinguismo un fattore importante di progresso sociale e di arricchimento culturale, garantisce il rispetto e la tutela di tutte le lingue parlate in città e ne promuove la conoscenza e l’utilizzo.”

Su sardu normalizadu no est una cosa monolìtica chi no si movet mai, e no càmbiat, ma est unu òrganu bivu e enèrgicu chi depet essere ammanniadu, acrèschidu, afortidu, rispetadu, e pro prima cosa faeddadu e iscritu. Immoe apo faeddadu de su lèssicu chi depet essere lìberu e podet ammanniare s’usu de sa limba e sa richesa cosa sua.
Bisos? Utopias? Forsis, ma cando amus a tènnere unu guvernu gasi atrividu, e gente disponìbile a si sacrificare gasi, sas manifestatziones ant a èssere de 50 mìgia persones e non 5.000 ebbia. E in capas sa Sardigna meda prus lìbera.
A nois organizadores nos restas solu de faghere ischire a totu de s’isciòperu, cun màgines e testos galanos e de aprontare su vademecum italiano-sardu de dare a chie ischit solu s’italianu.
Pro su de duos annos in fila a pare in su Logudoro s’ammaniat sa festa de sa literadura sarda.
Segnores e Segnoras: est su culiparadismu chi moet dae no nche àere tiradu sa limba e sighit cun su restu de sa bida.

Su disamparu, s’emarginatzione, sa solidade sunt sas maladias de su tempus nostru: a s’ispissu meda bidimus chi non isceti Gesùs no est cun issos, ma mancant finas cussos chi diant dèpere fàghere intendere, pro mèdiu de sa presèntzia issoro, cussa carignosa de su Sennore. Ma si castiamus intra nois matessi, si resessimus a bìdere cussa lughe chi est su disìgiu de vida e de paghe, est tando chi Issu lompet e caminat subra sas abbas a manera chi nois l’acollimus in sa barca de s’esistèntzia nostra aici prena de lìmites e trumentos.
Dificultade chi si podet notare finas dae sas datas de sos comunicados. In unu primu “lànciu” Ansa si faeddaiat de tzelebratziones dae su 14 a su 28 de abrile. In sa nota chi est essida in su giassu ufitziale de sa Regione sa die in fatu si faeddaiat, cun prus prudèntzia, de festegiamentos dae su 24 a su 28. Sa beridade est chi sa delìbera de aprou est clicàbile petzi dae eris ca est aberta in totu galu sa protzedura de variatzione de bilantzu de sos 160 mìgia èuros dae su turismu a sa cultura. E no est una cosa chi si podet nàrrere a mangianu e fàghere a su sero. Est òviu chi sos ufìtzios, sena sa seguresa de sa cobertura finantziària, non podent comintzare sas protzeduras de afidamentu a chie at a tènnere s’incàrrigu de organizare.
Unu retratu de su filòsofu Schelling
S’assessora a sa cultura Claudia Firino, cun s’agiudu de su guvernadore Pigliaru, at fatu una roba gasi e est resessida a dedicare Sa Die de sa Sardigna a sos emigrantes. Ite b’intrat sa gherra republicana e antifeudale de sos sardos cun sa chistione de sos emigrantes? Su 26 abrile coladu s’assessora at presentadu sas initziativas in una cunferèntzia de imprenta e sa linea est crara meda: destruire sas raighinas de sa festa matessi alleghende de totu francu de sa limba e de s’istoria sarda.
Nois totus, sardos, friulanos e italianos, semus cumassados in su mollu de sa Crèsia catòlica, deo etotu non so contra a sa religione catòlica e non de so angenu, ma est pretzisu, a bisu meu, comintzare a leare a cunsideru chi non podet èssere unu “naturale” de sessu, un’impèllida chi non si sèberat ma b’est a èssere contra a Deus, o contra a sa Crèsia o contra a s’òrdine. Pro ite diat dèpere cajonare avolotu? Pro ite prus de àteras movitias, o fatias o cumportamentos? E pro ite, si puru ambientes religiosos ultrasanfedistas sunt tèteros a sa tollèrantzia, s’istadu non leat detzisiones prus liberales e umanas? B’at de torrare rispetu a custas persones chi sunt custrintas, galu oe, a cuare s’identidade issoro, o a l’ammoddigare, o a l’istichire in fundu a sos pensos, o a la defensare contra a unu sentidu a cumone chi non bàjulat sas diferèntzias sessuales. Finas sas famìlias, si unu no est assortadu, lu podent catzigare. Pro non faeddare de sa dificultade a agatare afetu, amore e cumpangia contra a sa soledade umana. Chi pertocat a totu sos òmines e fèminas, ma mesches a chie non “sentit” sa vida sessuale comente sa majoria.
In fines: pro ite calicunu non si leat petzi un’annu (non bator o chimbe) de istùdiu ponende·si a pregontare a sos “cabesusesus” cantu est “setentrionale” sa Lsc? At a otènnere resurtados impressionantes!
Stevenson faghet chi sa domo siat totuna a su mere: partzida in duas bandas chi no b’atinant s’una cun s’àtera, cun una ghenna bella e neta, pronta a s’abèrrere pro istrangiare gente, e un’àtera mesu iscontza e semper serrada.
Pro Telesio (1509-1588) sa natura podet èssere ispiegada cun duos printzìpios: su caente e su fritu. Su caente dilatat sos corpos e su fritu los cundensat. A custos duos printzìpios, si annanghet sa massa corpòrea chi subit s’atzione de unu e de s’àteru. Telesio crìticat sa fìsica aristotèlica, ma sa fìsica sua si mantenet, galu, subra de unu pianu calidadivu, est a nàrrere chi no est una fìsica iscientìfica, fundada subra de sa matemàtica.

Sa resposta de Brigàglia (a pag. 17) est unu cabu de òbera de polìtica orientalista e fraitza (furba, matzonina) de sos acadèmicos sardos chi ant cuntierradu pro 40 annos contra s’ufitzializatzione de sa limba. In s’isterrida de sa resposta difatis paret chi siat de acordu cun Mele e acasàgiat bona parte de sas tesis cosas suas narende chi in Còrsica emmo chi faghent polìtica linguìstica, mentres sa polìtica nostra non balet a nudda.
Como narant chi ant a fàghere una lege manna e ant a pònnere dinare meda. Chissai. Su seguru est chi pro ocannu, pro sa prima borta dae su 2009, sardu in iscola non si nd’at fatu nudda. Mancu su pagu e mossigadu de sa lege 3. Biadu chie bi credet in custos.
Gosat de ‘oghianu – pinnas doradas bogat
Est de importu finas a trantzire sa prepositzione dae s’avèrbiu comente in a pustis, a foras, in antis e àteros.
Una limba istandard serbit a nois che a aina pro un’imparòngiu de sa limba a foras de sa dimensione istrinta e locale. Sas grammàticas betzas e sas propostas de ortografia de unu tempus, sunt s’espressione de una limba sena voluntade polìtica difùndida de esìstere, mancari su riferimentu pro sos modellos de grafia siat istada sa forma poètica leada che a modellu de facto.

Sa poesia a bolu, artziada a palcu in Otieri in su 1896, ma cantada finas in antis de cussa data, sighit s’àndala de Zeròminu, bidende in su tempus finas poetas chi non fiant “logudoresos” (finas in sa poesia iscrita amus àpidu cosas simigiantes, si bidat s’òpera de Pepinu Mereu). In dies de oe sos poetas logudoresos sunt pagos (Pepinu Donaera de Ossi e Barore Iscanu de Otieri). Cantant gasi poetes de Silanos, de Oniai, de Ulìana, de Orgosolo, de Aidumajore, de Irgoli e àteras biddas. Curiosidade, Brunu Agus, chi est ogiastrinu (de Gàiru), e chi duncas – pro sos partzidores – diat dèvere impitare su “campidanesu” cantat in su chi, isballiende, benit definidu “logudoresu”.
Ma s’òpera prus de importu est su Diàlogu subra sos duos massimos sistemas de su mundu , publicadu in su 1632, in ue Galilei ponet a cunfrontu su sistema aristotèlicu e su sistema copernicanu, e in ue, pro buca de su personàgiu Salviati , defensat sa teoria de Copèrnicu. Pro àere defensadu e sustènnidu sa teoria copernicana, Galilei benit ammonidu dae sa Crèsia in s’annu 1616, cun su cumbidu a a no insinnare ne a defensare a boghe e pro iscritu custa dotrina. In s’annu 1633 Galilei subit unu beru e pròpiu protzessu e a custu puntu, pro timoria, est custrintu a abiurare su copernicanèsimu .
Est istadu unu fenòmenu istraordinàriu, infatis, ma fintzas limitadu in su tempus. Sa poesia de sos trovadores tenet datas de nàschida e de morte pretzisas meda. Su primu trovadore, Gullielmu IX duca de Acuitània (e VII conte de Poitiers) at cumintzadu a iscrìere a fùrriu de s’agabbu de su sèculu XI. De s’ùrtimu, Guiraut Riquier , tenimus posias datàbiles fintzas a su 1292.
Sa segunda motivatzione, imbetzes, est de caràtere ideale e patriòticu (fiant sos annos de sas primas gherras de indipendèntzia italianas):  una natzione non si podet nàrrere chi est una natzione si no est unida dae su puntu de vista militare (“unione de armas”) e religiosu (“unione de artare”);  ma nemancu podet èssere cunsiderada “una” si no est unida  in sa limba e in su sentimentu.
Su parlamentu tedescu e su presidente de sa Germània, Herzog, in su 1997 ant pedidu iscusas a sa tzitade de Guernica, reconnoschende sas curpas de sos sordados nazistas.
Ma, in s’ìnteri, leghimus custu artìculu, s’ùrtimu publicadu in “Sièntzia e digitale”.   Faeddat de un’istùdiu  fatu  in Southampton in contu de mantenimentu de sa cussèntzia  a pustis de un’arrestu cardìacu.
In pagas paràulas, nudda est cambiadu da s’otighentos: sos nativos americanos devent galu gherrare pro difèndere sa vida, sa libertade e s’economia issoro contra a sa gana de balàngiu de sos biancos.

Sa Sardigna est latinizada a su 100%? Nono ca mescamente in Arbarè s’impreant galu medas paràulas prelatinas.
Ogni limba bidet su mundu segundu sa mirada sua, lu pensat a manera sua e duncas lu descriet a manera sua. Est travessu sa limba chi totu nois eredamus una manera de bìdere e de cumprèndere su mundu. Faeddare dae una cultura, dae su connotu nostru cheret nàrrere a comunicare sa realidade chi nos inghìriat e lu faghimus cun sa limba nostra.
Ma de custa contrariedade de Micheli Pinna a sas leges ad personam, nemos at faeddadu (mancu issu) cando su Cussìgiu Regionale nd’at fatu una ispetziale pro s’Istitutu Bellieni de su cale issu est su mere.
Non basta che abbia deciso, visto che non ha mai prodotto nessuna pubblicazione o lavoro  linguistico degno di nota, di far perdere l’integrazione dei soldi regionali ai comuni e quindi di far perdere il posto di lavoro a circa 100 sportellisti della linguistica, ai quali oggi di sicuro non è simpatico.
Dae custu mamentu tocat a torrare a ordimingiare s’impreu de su sardu in totu sos campos de sa sotziedade: amministratzione pùblica, mèdios de comunicatzione, retzas informàticas, iscola, promotzione de sa cultura in su territòriu, avvaloramentu de su patrimòniu istòricu e archeològicu.

Ant firmadu sa sperimentazione de su sardu curricolare in is iscolas.
Metodo subdolo e infelice: non si confutano le idee altrui con idee proprie, bensì si mina l’autorevolezza di chi le esprime, di modo che le sue idee non abbiano seguito.

2. PUNNAS BABEL FILM FESTIVAL tenet comente punna sa de valorizare e promòvere sas produtziones tzinematogràficas chi siant espressada de sas minorias linguìsticas e de s’unitzidade de sas istòrias, de sa cultura e de sa limba issoro; de favorèssere su cunfrontu e iscàmbiu  culturale intre de sas comunidades chi si reconnoschent in una minoria linguìstica; de ofèrrere a totu sos autores sa possibilidade de dare visibilidade a sos film issoro e boghe a sas limbas issoro. Su cuncursu est riservadu a òperas tzinema-togràficas in ue sos diàlogos e sos testos siant in una limba de minoria, dialetu, slang, limba morta o in sa limba de sos sinnos.
In ocasione de s’eletzione de Sergio Mattarella  a sa càrriga màssima de sa Repùblica faghimus in primis sas bonas uras prus mannas e distintas pro custa funtzione dìliga nointamen su tempus siat grae e sa cunditzione econòmica trista.

Retratu de Carlo Felice

Petrus imbetzes  s’agatat in Atene pro traballu, at sighidu a Tsipras acanta de nois. Est unu giòvanu chi isperat in su benidore, e nos contat chi est difìtzile meda  a nde pesare sa famìllia in mesu a sa crisi, sena de seguresa. A s’inghitzu s’est arrennegadu chi in custas dies si podiant leare a sa banca sceti 60 èuros…ma at a votare OXI, ca at cumprèndidu chi sunt sèberos coragiosos is de Tsipras e tocat a ddos sustènnere, comente issu bolet sustènnere a su pòpulu.
In prus su CSU denùntziat sa tentada fitiana de imbordulare e ismentigare sa LSC, sa limba iscrita ùnica regionale, e una punna sighida cara a sa dialetizatzione e sa folclorizatzione de sa polìtica linguìstica. Pro su chi pertocat sos interventos finantziàrios pro iscola, sos ufìtzios linguìsticos, o sas atziones pro sa Carta Europea e sas normas de atuatzione de s’Istatutu, semus firmos a sa polìtica de sa promissa in su giornale, ma nudda de cuncretu galu. Sollitzitamus su presidente Pìgliaru isperende chi sas cosas potzant cambiare.

E si puru semus semper prontos a istrangiare calesisiat parre, mancari in sardu,  bene, LS2.0 la pensat a manera totalmente diferente.
Un’istandard podet nàschere in duas maneras. Una est ca un’autoridade morale, giurìdica o sotziale reconnota da chie depet retzire s’istandard declarat cale est sa manera istandard de fàghere una cosa. S’àtera manera est cussa ca cussos chi depent impreare e retzire s’istandard si ponent de acòrdiu intre issos . Pro custu un’istandard podet nàschere isceti si chie ddu proponet est un’autoridade morale, giurìdica o sotziale e duncas si is chi ddu diant a dèpere impreare ddu impreant che a istandard, o isceti si chie diat a dèpere impreare custu istandard si ponet de acòrdiu cun is àteros chi ddu diant a dèpere impreare e duncas si is chi ddu diant a dèpere impreare ddu impreant che a istandard.
Sa crisi dinastica de sos Arborea, aiat fatu pensare a sos catalanos, chi podiat a èssere sa borta bona, pro agabare una gherra de conchista contra de su rennu d’Arbarèe, chi duraiat dae belle de chimbant’annos (fiat incumentzada cun Marianu IV in su 1353), difatis su soveranu catalanu Martine su Betzu, fiat ammaniende un’ispeditzione de su fìgiu Martine su Giòvanu.
Su progetu de chirca de base “Caràteres e istruturas fonèticas, fonològicas e prosòdicas de sa limba sarda” ( Caratteri e strutture fonetiche, fonologiche e prosodiche della lingua sarda ) de s’Universidade de Casteddu est unu traballu innovativu meda pro sa limba sarda e ponet impare, fortzis pro sa prima borta in Sardigna, diversas disciplinas linguìsticas e informàticas.
2 Cummentos
S’ebràicu est unu casu curiosu, ca essentzialmente est essidu dae s’usu comunu a fùrriu de su 400 AD e est abbarradu comente limba litùrgica pro sos giudeos in totu su mundu. Belle gasi, cun s’isvilupu de su movimentu sionista in sos sèculos XIX e XX, s’ebràicu at tentu una renàschida e est devènnidu s’idioma ufitziale de s’Istadu de Israele. Mancari sa versione moderna siat diferente dae sa versione bìblica, sos chi tenent s’ebràicu comente limba materna cumprendent totu su chi b’est iscritu in su Testamentu Antigu e in sos testos collegados. Sigomente sos primos faeddadores de s’ebràicu modernu a s’ispissu teniant s’ yiddish comente limba materna, s’ebràicu modernu est istadu influentzadu dae custa àtera limba giudàica.
In su 1847 est cumintzada sa “fusione perfeta” de sa Sardigna cun sos Istados de terra firma. Custu cheret nàrrere chi nch’ant bogadu istitutos seculares de autonomia istatuale comente su Parlamentu sardu e s’ Udièntzia Reale , garantidos dae sos tratados internatzionales cando b’est istadu su passàgiu de sa corona a sos ducas de Savoja.
A un’ogru angenu diat èssere parta una de sas medas: sala prena, dibàtitu ricu, pùblicu interessadu, pregontas, dèdicas e cumplimentos. Ma, non fiat gasi e Roberto Carta, organizadore de s’eventu, l’at fatu notare deretu.
In prus, ti informo, si in casu no l’ischis, e si l’ischis ti prego de non contare mai prus fàulas, chi sa Lsc no est una “limba”, ma est unu còdighe de iscritura. Pro èssere prus craru ti naro chi custu còdighe, non prevedit oralidade, ma, sende chi est un’iscritura rapresentativa de totu su sardu, o standard, podet èssere lèghidu in cale si siat variedade de sa limba sarda. O comente a unu prus li agradat.


Pro su diretore nou no at a essere fàtzile a leare s’incàrrigu de unu personàgiu atzudu e ‘iscòmodu’ che a Coròngiu como chi s’ambiente est torra prenu de brigas e cuntierras che a cando fia intradu su diretore betzu. A pustis de unos cantos annos galanos de operatividade.

Christian Solinas sa Festa de su Sardu Ufitziale 2015


De su tres unu de sa Penìsula italiana est padente 10.467.522 etaras aguale a su 34,7% de sa superfìtzie natzionale italiana. In italia sos distretos territoriales de su Sud Tirolu, Trentinu, Friuli, Ligùria, Toscana, Ùmbria, Abrutzu, Calàbria e Sardigna ant un’ iindiche de boscosidade meda prus mannu de a su natzionale.  Su padente at un’isterrida istimada in 8.759.200 chi cugùgiat su 29,1% de su territòriu natzionale intreu e sos distretos prus buscados sunt sa Ligùria e su Trentinu cun unu gradu de cobertura prochentaghe de sos duos distretos postos a pare in sighida de su 62% e 60,5%, costituint sos ùnicos tretos amministrativos in ue su buscu coberit prus de sa metade de su territòriu.
Sos primos testos de una tzerta mannària iscritos in euskera sunt de chircare in su de XVI sèculos. In su 1545 Bernart Dechepare publicheit Linguae Vasconum Primitiae, su primu libru in euskera. A pustis de pagos annos, in su 1571, Joannes Leiçarraga borteit in euskera su Testamentu nou de sa Bìblia. Ma tocat de ammentare finas sa regorta de sas narratziones e de sos versos de Juan Pérez de Lazarraga. Dae tando, mancari chi in diferentes variedades dialetales, s’euskera at connotu una traditzione literària in manera belle che sighida. Su bertsolarismo rapresentat imbetzes sa traditzione literària orale chi est collegada a sas atitadoras de in cue, a sos disafios de su de XIX sèculos, a sos primos campionados in sos annos ’30 de su de XX sèculos, a su mudìmene dèvidu a sa gherra e a su fascismu franchista (cosas chi ant interessadu finas sa poesia a bolu in Sardigna), a su mudòngiu de s’istrutura econòmica e sotziale. Oe est s’arte de sos giòvanos e non de sos betzos, de sas tzitades e non de sos sartos. Est su sìmbulu de sa re-nàschida culturale basca. Introduida sa limba sarda in sas iscolas de Sardigna amus a re-nàschere finas nois.
Totu custu est acadèssidu de manera chi si cumpriret su chi aiat naradu su Sennore pro mèdiu de su profete: «Acò, sa bìrghine at a ingendrare unu fìgiu: a issu ant a donare su nùmene Emanuele», chi cheret nàrrere “Deus est cun nois”.
Est passada oramai carchi die dae sa festa de su Sardu Ufitziale in Bonàrcado e mi paret su mamentu de fàghere una resumida de cussu chi est sutzedidu e de su significu suo pro cussu chi pertocat sa parte politica e sa parte prus propriamente linguistica.
Gli uomini e le donne che abitarono la Sardegna prima dei nuraghi
“to call back” → llamar p’atrás (volver a llamar)
Ddi respondiat Gesùs: «Chie si siat bufat cust’abba at a sighire a tènnere sidis; ma is chi ant a bufare s’abba chi deo ddis apo a donare, no ant a tènnere sidis pro totu s’eternidade. Antzis, s’abba chi ddis apo a donare at a divenire pro cadaunu una fonte chi at a benare pro sa vida eterna».  «Sennore — ddi naraiat sa femina -, dona.mi.dda a cust’abba, a manera chi non tèngia prus sidis e non siga a bènnere a inoghe pro ùmprere abba.Deo apo cumprèndidu chi ses unu profeta! Is babbos nostros ant adoradu a custu monte; bois, a s’imbesse, narades chi istat in Gerusalemme su logu chi tocat a adorare».


De acordiu, francu su datu chi pro Gramsci sa limba sarda depiat essere bia e vitale, ma prus o mancu in sa matessi positzione in ue s’acatant is dialetos venetu o napolitanu oe: est a narrere limba domestica, de fogarone o de tzilleri; bia e vitale in su populu ma atesu dae cale si siat forma de normalisatzione, de ofitzialidade: atesu dae s’iscola che materia ispetzifica de imparongiu, dae is medios de comunicatzione, dae sa vida publica in generale.

Intre de custas atividades, su 22 de làmpadas a sas 18.30, in su Tzentru Polivalente de Oroteddi, b’at a èssere una manifestatzione cun unu programma de sustàntzia.
Cristiano Becciu, funtzionàriu espertu in limba sarda de sa Regione Autònoma, at isboligadu una relata galana subra sa chistione de sa limba literària impreada dea sos cantadores in tempos reghentes e de a tesu. «Sos poetas ant istandardizadu una limba comuna literària chi l’est serbida pro nd’essire fora dae su municipalismu e su personalismu – at contadu Bècciu – nudda de prus de àteros protzessos de istandardizatzione chi si sunt fatos como e sunt in mèria de sos contras a sa limba. Ma custos artifìtzios giuant a fàghere de sa limba sarda un’istrumentu de giudu». Becciu at dimostradu a totus cun apentu e galania chi finas sos poetas de nàschida meridionale si sunt uniformados cun profetu a custu mollu.
E sa polìtica istatale no est de mancu: est pagas dies sa noa chi  su guvernu at negadu sos fundos a s’editoria sarda cando chi imbetzes  los at dados a àteras minorias linguìsticas. A bias, a beru, nos paret de vìvere in unu mundu a s’imbesse, in ue si nche bogat   s’ossìgenu pròpiu a chie prus traballat pro s’isvilupu  e su progressu
S’ex diretore de su Servìtziu limba sarda de sa Regione, a pustis de s’istèrrida de su mere de domo Umberto Cocco (sìndigu de Sèdilo), non s’est illongadu meda in sas chistiones postas (e galu atuales) dae su libru suo. Luego ant leadu sa paràula Antonello Garau, Clara Farina, Manuela Ennas, Giuanna Tuffu, Bovore Mele e Antoni Canale, chi ant postu in sa mesa unos cantos elementos a pustis iscaretzidos dae Soru.
Su Movimentu “Sardigna nostra” at a propònnere pro totu sos Sardos s’impreu lìberu de sas terras comunes, de sas abbas, de sas forestas, de sas ispeàgias e de calesisiat àteru bene pùblicu. A parte intro de sos logos pùblicos, ant a èssere garantidos fintzas sos servìtzios a pagamentu pro chie at a chèrrere impreare sas istruturas privadas de recreu.
Sas datas non sunt ghetadas a fainu: su 26 de cabudanni est sa Die Internatzionale de sas Limbas de s’Unione Europea e s’assòtziu de sos militantes de sa limba ufitziale l’at seberadu pro assodire sos ativistas, pro si faeddare cara a cara, pro cuntierrare in bonas, pro detzìdere sas lìnias de interventu comunas, ma finas pro si ispassiare e bostu. Non b’at a àere petzi polìtica linguìstìca e istandardizatzione de su sardu in su menù, ma finas mùsica, archeologia, pràngios e chenas sotziales, artisanadu, videos, mostras linguìsticas e de libros e meda cosa in prus chi sos organizadores sunt ammaniende in custas dies.
Sos chi ant a leadu parte a sos addòbbios ant a retzire unu tzertificadu chi at a serbire pro pòdere traballare in sos ufìtzios linguìsticos e chi at a dare puntègiu in su momentu chi s’at a cumpilare unu elencu professionale.
E imbetze no! Est istada una die nòdida, partetzipada e amus imparadu finas cosas noas. E de custu chèrgio faeddare e faghere unu meledu.
Le cose da allora sono soltanto peggiorate e di molto, nel senso che Soru sul fronte della limba è stato del tutto assente. L’unica mossa successiva alla mia lettera è stata quella del progetto di legge sulla limba, ma ormai il Presidente Soru era già stato messo in minoranza dal suo stesso partito: un’altro gesto simbolico, dunque.

Cando in una bidda si faghet cultura cheret nàrrere chi cussa bidda est bia. E su  5 de abrile in Lùvula sa bidda at mustradu de èssere bia, e de renèssere a produire cultura, ca in s’alenu de custa cultura b’est in intro su sentidu de sa bida e de s’identidade de una bidda.
Sa “fusione perfeta” at tentu un’efetu dramàticu, dae su puntu de vista istitutzionale,  pro sos sardos. Pro unu sèculu, infatis, s’ìsula de  Sardigna at pèrdidu sa personalidade giurìdica sua, in su sensu chi fiat cunsiderada petzi  unu territòriu, sena èssere prus sugetu autònomu de deretos. At torradu a otènnere sa personalidade giurìdica petzi su 31  de ghennàrgiu de su 1948, cun s’aprovatzione de s’Istatutu Ispetziale de Autonomia. Un’istatutu chi tenet unu profilu bassu si pessamus a sa prospetiva de su federalismu o a s’indipendèntzia. Ma est semper mègius de su nudda e, cun totu sas crititzidades suas, lu podimus cunsiderare unu passu a dae in antis.
Un’annada mala a beru pro Sa Die de sa Sardigna 2015. In sa prima botza de proposta de bilantzu a su Cussìgiu, sa Giunta (finas s’assessora Firino tando) no aiat proposto mancu un’èuro pro la fàghere. Sunt istados sos soberanistas, mesches Il Partito dei Sardi, a cumbatare in Cussìgiu pro torrare a pònnere un’emendamentu de 200 mìgia èuros. Aproadu, pariat cosa fata. Ma, una bia chi s’allegadu tècnicu ets lòmpidu in Cussìgiu, su dinare non bi fiat. Faddina o sabotàgiu? Non s’est mai cumpresu. Fatu istat chi b’at chertu duos meses de chèscias, protestas e documentos polìticos in antis de lòmpere a como.
8
Oviamente, a èssere nominados podent èssere petzi sos chi sunt diretores amministrativos de ruolu in sa Regione. Non si podent nominare nè esternos nè àteros dipendentes regionales. Sa ‘corporatzione’ de sos dirigentes regionales fiat resessida in custos annos a abolire totu sas leges chi permitiant cumandos o mobilidade. E custu aiat provocadu sa decadèntzia de Coròngiu chi ghiaiat su servìtziu dae sa nàschida sua in su 2008 sende ‘prestadu’ dae un’àtera amministratzione pùblica. Su Cussìgiu Regionale posca aiat detzisu de non detzìdere in meritu a una proposta de lege de su cussigeri Efes Arbau chi cheriat prorogare su cumandu de su diretore chi depiat essire.
Su 23 de abrile, in su munitzípiu de Esquivias (Toledo), a sas 17 oras, s’at a ténnere, che cada annu, sa letura de su Don Chisciote de Sa Mántzia, s’ópera manna de Miguel de Cervantes, cun sa partitzipatzione de letores divessos de bárias alas de su mundu. Ocanno b’at a éssere, pro sa borta de una, sa Sardigna rapresentada dae s’Assotziatzione Tzírculu Sardu Ichnusa de Madrid, e una sótzia cosa sua, Mónica Sechi, dae Thiesi (nord de Sardigna) l’at a léghere in limba sarda. Sa manifestatzione s’at a abrire a as 16:30 cun un’atóbiu cun sa síndaga de Esquivias, Elena Fernández de Velasco Hernández e cun sos óspites de su comune, e in s’acabu s’ant a iscambiare saludos in sa Domo Museu de Cervantes, cun sa degustatzione de binos de sa Regione de Castíllia Sa Mántzia. Sa tradutzione de Don Chisciote in limba sarda est a cárigu de Giovanni Muroni, a intro de unu progetu editoriale de Condaghes (cun su contributu de sa RAS Ufítziu de sa Limba Sarda), collana Àndalas – sena Làcanas. S’ant a lèghere branos de su capítulu primu. S’isperat chi sa tradutzione e sa publicatzione conseguente ant a lómpere s’annu bennidore.
Sa relatzione chi ant sos amministradores comunales cun sos polìticos regionales  sunt semper de averguare. Su chi si disinnat a livellu locale non semper benit bene retzidu dae sa Regione pro medas resones a fias giustas a fias isballiadas. In una Bidda de Sardigna basada dae sa fortuna ca at un’istèrrida de  territòriu e una costa  de grandu atrativa turìstica fiant meda annos chi cheriant fabbricare unu zoo. S’idea fiat partida dae una delegatzione a sa cale aiat partetzipadu unu sìndigu e una delegatzione impresariale turìstica de su logu. A custos fiat brincada custa idea bisitende unu zoo e s’idea cojuada deretu dae su sìndigu aiat cumintzadu a faghere passos in antis de totu faghende unu progetu e chirchende finantziamentos. E dae tando si nde fiant ocupados nessis bator sìndigos.
semus annotende sa inèrtzia fundamentale de sa Regione Autònoma de Sardigna in sa revindicatzione de su deretu legìtimu in sa gestione de sos sistema ìdricos, de sos impiantos idroelètricos e de àteras fontes energèticas renoàbiles esistentes, ùtiles a una produtzione energètica, chi rispetet sa salude de sos tzitadinos e sos interessos de sos operadores de su setore primàriu e de su turismu;
Limba Sarda Comuna
Si custa tècnica cunfirmat sa validade sua, at a permìtere de caraterizare sas istruturas  de proja intensa in pare  a sas propiedades suas  termodinàmicas –pressione  e temperadura–, megiorende  sa connoschèntzia, su modellamentu  e sa previsione  de s’evolutzione  de custa casta  de fenòmenos in sa prospetiva  de su cambiamentu climàticu.
In s’ìnteri, s’aberit s’istajone de oro de sa cummèdia a s’italiana; ma , a parte carchi etzetzione isporàdica, Nazzari si refudat de interpretare custa casta de copiones, pro una chistione, comente at a nàrrere,   de sensibilidade  e de rispetu pro issu etotu e pro su pùblicu. Tando, in s’ìnteri chi atores prus giòvanos ant a èssere prenos de ofertas de traballu, Nazzari at a essire semper prus pagu in s’ischermu mannu, francu carchi parte in produtziones internatzionales, comente Il papavero è anche un fiore , Il clan dei Siciliani e Joe Valachi… I segreti di Cosa Nostra .

Sas diferèntzias intre sos dialetos  pertocant sa pronùntzia de sas paràulas, su vocabolàriu, sas espressiones idiomàticas. Ma chie connoschet bene unu dialetu  maori non tenet problemas a cunprèndere sos àteros dialetos.
Custos sunt sos nùmeros de sas pessones chi faeddant in aymara : bi nd’at unos  330.000 in Perù (tzens. 1972), unos 30.000 in Chile e su restu (a fùrriu de 1.140.000) in Bolívia .   In Chile sunt belle totus bilìngues; in Perù sa pertzentuale de bilìngues est de su 60%;  in Bolìvia est de su  45%. . Belle gasi, in  Perù e in Bolìvia sos datos subra de su bilinguismu cherent leados in su  sensu prus mannu de su tèrmine: belle semper si tratat de bilìngues subordinados, cun unu gradu a bias elementare meda de cumpetèntzia in ispagnolu . Custu segundu idioma s’imparat in iscola (si si tratat de giòvanos), in su servìtziu militare o in sos cuntatos regulares o ocasionales in sas tzitades. Duncas s’impreat in cuntestos bastante limitados. A parte su Chile, sas regiones prus bilìngues sunt, est craru, sas tzitades e sas regiones chi si sunt inseridas in un’economia de mercadu.
In sos annos 2008 , 2009, 2010, leat parte a su programa Carlo Conti “ I migliori anni ” ( Rai Uno ) in ue otenet una resessida “fàtzile” cun rapresentatziones istereotipadas chi non lughent pro originalidade
cunsideradu chi:
E cando si faeddat de sas berbeghes nemos si rendet contu chi si Benito Urgu andat a sa RAI a cantare semper che a su peus paliatzu de su Regnu “pica su caddu lassa sa berbeghe”, o faghet una cover, mancari curiosa, e li ponet a nùmene “C’è da spostare una pecora”, istorchende sa manera de faeddare nostra finas a la fàghere devènnere una vischidada chi faghet prànghere, su chi faghimus bìdere nois e totu est custu? E bi las ridimus puru, sarvu de nos incorporare cando un’àteru nos s’abbàidat cun sos ogros nostros.
il più possibile alla casa dei vivi.
Unu brullanu chi si frimmat Mraceddu, su pèsperu de sa Die de sas Fàulas e de sas Brullas, at imbiadu unu cummentu a unu post de custu giornale. Su diretore m’at incarrigadu de bos contare chi custu, naschidu in muta bona,  at postu comente postel (mail) cussa ufitziale de sa professoressa L…….., o ite si narat, de s’universidade de Casteddu. Sa redatzione non crèet a manera assoluta chi siat issa.
Sa segunda cummissione de su cussìgiu regionale (cultura, traballu e àteru) at cunvocadu su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale (mercuris h. 16.00) pro intèndere sas resones suas. Una cosa bona in sese, nudda de nàrrere. Ma b’at calicuna cosa chi at guastadu sa festa.
In cussos annos ant aprovadu fintzas sos istatutos ispetziales de Val d’Aosta, Trentino Alto Adige e Sicilia. In su 1963 ant aprovadu s’istatutu ispetziale de Friuli Venezia Giulia. In su 1970 ant aprovadu sos istatutos ordinàrios de sas àteras regiones.
e aiat abitadu intra de nois;

Amparu e leges
Sos istudiosos, duncas, ant demustradu chi si podet cumbinare s’informatzione vocale deteriorada cun sos singiales otentos mediante ECoG, cun unu programàriu de reconnoschimentu de boghe pro realizare sa chi li narant “cunversione de singiales neuronales in testu cun  gradu artu de afidabilidade”. Su fatu chi tocat a pònnere elètrodos est una limitatzione manna; però si pensat, unu cras, de resòlvere su problema cun àteras tecnologias.
Oe noisàteros bidimus sas conseguèntzias de su disastru mèdiu-ambientale e iscarangiamus in pitzu de sa càusa. Mirent proite cùngio narende ca totus ischimus bene ca est s’impreu issegheradu de sos carburantes fòssiles chi determinat custos ischilìbrios climàticos chi si riberberant pregiudichende s’esistèntzia de sa foresta nostra e de sa foresta in totu sas latitùdines. No b’at àtera possibilidade pro sas sotziedades avantzadas tziviles de si riconvertere impreende semper prus energias alternativas e riduende fina mentas sas emissiones de gasu serra in s’atmosfera.
E si is catalanos e pustis is ispagnolos si sunt limitados a impònnere sa limba issoro isceti in is atos ufitziales e in sa corte de su “Regnu de Sardigna”, is piemontesos e is italianos ant impostu s’italianu in totu sa sotziedade sarda, dae s’iscola a su traballu, dae is ufìtzios pùblicos a is mèdia, dae s’universidade a sa dibata pùblica e polìtica.
Pustis su prìntzipe est andadu chirru a sa costa itàlica de su Tirrenu setentrionale; at distruidu sa tzitade antiga de Luni; at bardanadu unu bighinadu de Pisa, boghende profetu dae su fatu chi mancaiat su bonu de sa flotta pisana, impinnada in Calàbria contra a sos piratas saratzenos; in fines est torradu a sas bases sardas. Sos pisanos ant reagidu deretu: sunt isbarcados in su de Pasada , si sunt alliados cun sos sardos e ant ammaniadu sa contraofensiva. In su matessi tempus, Papa Beneitu VIII , dispràghidu meda pro sa distrutzione de Luni, at fatu a manera de fàghere intervènnere fintzas sos genovesos , dende vida a una casta de proa generale de sas Crotziadas venidoras. Sardos, pisanos e genovesos sunt resessidos in pagu tempus a nche dispatzare sos àrabos dae Sardigna. Mujahid at torradu a proare a invàdere sa Sardigna, ma si nch’est dèvidu tramudare a Bona (Ippona), da ue at sighidu a fàghere atziones de pirateria, fintzas a cando, in su 1035 (o 1044), una flota sardu-pisana at distruidu totu sas naves suas e at ocupadu sa tzitade . Narant chi a Mujahid l’at mortu unu sordadu sardu, e chi sa conca nche l’ant artziada in sa nave ammiralla de sa flota giuigale, pro nche la fuliare, pustis, in mare.
Sa Barbàgia o Arvaria proite si mutit gosi? Ca s’Impèriu de Oriente no aiat in custos territòrios funtzionàrios e tando sa gerentzia de su podere fiat afidada a sos capos de sas tribùs. Su nùmene est dèpidu peri a su fatu chi custas populatziones montagnina de Sardigna impreaiant un’àtera limba est a narrere su nùmene Barbàgia pro sos bizantinos fiat fintzas unu discriminatzione linguìsticu.
Primu
E forsis pròpiu custa temàtica filosòfica -esistentziale de su tempus chi non torrat est sa chi nos faghet istimare de prus a Don Baignu Pes:
Sas cunditziones de sas presoneras sunt malas a beru. Custrintas a istare in palas de sas ferradas, no lis permitent de retzire sas vìsitas de sos fìgios. Sas criaduras minores, imbetzes, podent istare in presone fintzas a cando non lompent duos annos; pustis las ischìrriant, a bortas pro semper, dae sas mamas. Naschent dramas chi non si podent medire, e sa religiosa chircat semper de bi pònnere unu remèdiu.

‘Sa vida cuada’, romanzu de Jubanne Piga primu ocannu in Posada in su prémiu ‘Casteddu de sa Fae’, est una prenda noa de sa literadura in sardu chi truncat cun sa traditzione antropològica e antigòria de su contu in prosa e cunfirmat su caminu modernu, antzis post modernu, serente a àteros iscritores de sa minoria linguìstica e natzionale sarda, mescamente, intro sos bios, a Antoni Arca. Ma Piga renèsset a disinnare tretos noos galanos chi mancu si isetaiant.
Atrividu? Macu? Presumidu? Nartzisista? Montadu? No isco. Unu sentidu mi l’at naradu e deo l’apo fatu, sende chi non cheria a pònnere s’apentu meu pro galligiare a fàghere su diretore a vida e non bolia tancare sena lassare arrastru. Ma cheria, e chèrgio, nàrrere sa mia. Cun onestade e paghende de persone cando si depet pagare.
5. In s’artìculu 73, comma 2, de sa Costitutzione, sas paràulas: «Si sas Càmeras, cadauna a majoria assoluta de sos cumponentes suos, nde decrarant» sunt sustituidas dae sas chi sighint: «Si sa Càmera de sos diputados, a majoria assoluta de sos cumponentes suos, nde decrarat».
Su Guvernu de sa Regione Autònoma de Sardigna aiat costituidu 13 annos como una Commissione de espertos cun s’incàrrigu de istèrrere un’inchesta pro connòschere s’istadu de sa limba sarda e formulare un’istandard linguìsticu de impreare pro s’iscritura ufitziale de argunos atos. S’atu ufitziale est sa deliberatzione de sa giunta regionale […]
Cun custas premissas, fiat craru dae su cumintzu ca su pesu polìticu de s’Assessore a sa Cultura fiat cunditzionadu dae is chistiones internas de su partidu suo. E si nd’est abigiada sùbitu, cando a pustis de àere leadu s’impignu cun is editores sardos de pònnere unu contributu (dae unu fundu giai prevìdidu dae s’assessoradu) pro s’editoria sarda in sa Fiera de su Libru de Torinu, sa giunta ghiada dae Pigliaru e Paci dd’at botzadu sa delìbera e at istabilidu ca su faeddu de s’Assessora in Giunta non baliat meda.
In cale limba est iscrita sa Divina Commedia ? Sa risposta lògica balet pro belle totu sos 14.223 endecasìllabos chi formant s’òpera de Dante, ma non pro totus. Sos prus chi nde ghelant s’ant a ammentare chi, cando non cando, Dante ponet paràulas chi non cumprendimus (comente su Pape Satàn, pape Satàn aleppe chi aberit su cantu VII de s’ Inferno ) e carchi versu latinu. Ma b’at unu pessonàgiu – unu ebbia – chi faeddat pro ora meda in una limba diferente dae s’italianu .
Sos àtomos faghent nàschere e mòrrere sas cosas pro mèdiu de s’unione e de sa separatzione intre issos e est pro custu motivu chi pro Demòcritu bi sunt medas mundos e s’universu est infinidu.
Maurizio Virdis
Jubanne Piga, nugoresu, est naschidu in su 1940. At iscritu paritzos volùmes de poesia de sos cales ‘Su dùbbiu de s’ànima’ est unu de sos prus connotos. “Sas àndalas de su tempus” est un’àtera òbera chi est nomenada in totu sas istòrias de sa literadura sarda.  At dadu impèllida manna a sos prèmios literàrios Barbàgia e Sant’Antoni de su fogu de Mamujada, e at otentu reconnoschimentos e prèmios in totue pro literadura e teatru. Est finas giornalista publitzista. Oe est de seguru una boghe de importu mannu de sa literadura in limba sarda chi cun custu romanzu at marcadu unu passàgiu istòricu pro sa prosa in limba sarda. Pro su comitadu, in sa Domo de sas Damas de sa bidda baroniesa, ant faeddadu finas Diegu Corraine e Angelo Canu.
casa erano moltissimi.
7


Mi ero illuso di aver percorso assieme a lei un tratto importante della strada che porta a una Sardegna migliore. Mi ero illuso, ma è più giusto dire che in tanti ci eravamo illusi, che lei avesse imboccato l’unica strada che può portare a una Sardegna economicamente e culturalmente autocentrata e, fin dove è possibile in un mondo globalizzato, autosufficiente.
E puru s’est semper naradu chi Bilinguismu Creschet fiat sa punta prus avantzada de una Polìtica Linguìstica 2.0. Sos argumentos de sa professoressa Antonella Sorace (catedràtica italo-sardu-britànica), in particolare cussu chi su bilinguìsmu de sos pipios megiorat sas abilidades cognitivas, aiat ghetadu a terra su chi si fiat semper naradu ignorantemente de su sardu chi “disturba l’apprendimento dell’italiano”. E s’argumentu chi faeddende in domo in sardu sos piseddos podiant imparare mègius s’inglesu, nos aiat dadu un’arma de propaganda poderosa pro sa polìtica linguìstica de sa limba sarda.
nen lampu
Ma non fiat un’intzitziligu. Non b’at bètia nen briga. Su fatu est chi sa truma chi in sas eletziones sustenniat a Michela Murgia, como est in pelea. Issa etotu, s’iscritora lider, est colada a sa festa, ma no at faeddadu. Calicunu pensat chi siat pretzisu a ismenguare s’identidade natzionalitària de ProgReS e a punnare a una Sardegna Possìbile in ue sos temas de s’autodeterminatzione, sa natzione, sa limba siant agigu prus ‘lèbios’. In bona fide, ca, finas comente testimòniat s’esperièntzia de su soberanismu, sos votos natzionalitàrios non bastant a guvernare. Praghet meda sa democratzia sotziològica: partetzipatzione dae bassu. Tema de manca e de moda, ma chi non batit votos. E puru si depet a òbligu ismanniare su ballu. Ca si nono si finit a banda. Sena burrare s’istòria de unu movimentu però…
Sa chistione de sa limba torrat in s’arrèsonu cun sas primas duas domandas chi lis faghent: “pro ite in su manifestu issoro sa descritzione de s’addòbiu in Bartzellona l’ant bortadu in italianu cando s’originale fatu dae s’Assòtziu de sos Sardos est in sardu? Ite lis costaiat a lu publicare comente fiat o a l’annànghere una bortadura in italianu?” E sa segunda domanda est “pro ite unu partidu indipendentista, chi a mala gana depet tènnere s’identidade comente valore, tenet su nùmene in italianu?”

A nàrrere sa beridade, finas a chie cumprendet s’italianu, non penso chi, pro comente est assentada sa mustra, li bèngiat bene a cumprèndere s’importu simbòlicu chi sos Gigantes ant, o diant pòdere àere, pro sa natzione sarda. De comente sunt presentados, paris a sa tzivilidade nuràgica, non si nde giuat nemos. Non si mentovat s’ispantu, sa bellesa de custa rèpula, non si faghent cunfrontos cun cartaginesos e romanos. Non si tentat mancu de los datare. Pro ite? Ca sa datatzione istrubbat beridades conventzionales de s’istatuària grega? E pro ite si afirmat chi sos maistros chi los ant fatos protzediant dae foras de Sardigna? Cun cale proas? Cun cales argumentos? Su fatu chi aguantat galu s’idea chi sos sardos “non bi sunt bonos”?
Duncas, sa festa natzionale de sos sardos de su 28 de abrile, paris cun sa polìtica linguìstica, sunt apicadas a sa fortza chi podent àere in sa cuntratatzione consiliare unos cantos cussigeris soberanistas. No est una cosa achistiada, sende chi si podiat dare a custos duos elementos una prioridade giai in sa proposta de sa Giunta. Intamen est essidu su documentu de proposta in ue si sunt ismentigados de pònnere su dinare a Die e Limba. Sigomente s’apentu polìticu si mesurat finas dae cussu, si diat dèpere congruire chi su Guvernu Acadèmicu de Sardigna non ponet in contu perunu custas chistiones. E posca pro ite est de òbligu a lòmpere in Cussìgiu pro agatare unu mèdiu?
Cumparit luego unu de sos fantasmas de su movimentu antagonista: sa timoria de su gasi naradu ‘liderismu’. “Su nostru at a èssere unu partidu democràticu, orizontale – acrarit Sanna – de partetzipatzione. Manca cheret nàrrere a ligare valores cun atziones e a iscrìere unu programma sena massimalismos”. Sanna faeddat de ‘cumpàngios’ e de muros chi non depent esìstere intro militantes e gente comune. Faeddat de alternativas chi però, naro sa beridade, non sunt craras e si podent lèghere in unu libreddu chi est girende in sala.
Non mi pones prus timòria caru ditadore inserra-mi puru in sa presone prus orrorosa ma cheret chi iscas però chi onzi borta chi as a aberrer su balconitu de sa tzella mia
Come già precisato, anche da un punto di vista giuridico, non esiste questa presunta dicotomia “logudorese”, “campidanese”. Sia la L 482/1999 che la LR 26/1997 parlano di “sardo” e “lingua sarda”. Non c’è altro riferimento normativo che autorizzi eventuali azioni di politica linguistica per il “logudorese” o il “campidanese” (o l’ogliastrino, il sulcitano, il barbaricino e chi più ne ha più ne metta). Si parla unicamente di sardo, inteso nella sua unità, la stessa a cui si ispirano le scelte della LSC.
Ma a tempos de custa crisi e de su degollu de totu su chi amus crètidu se guru, ite nos abarrat? Ite nos addurat? In ite depimus pònnere aficu pro s’educatzione de sos fìgios nostros? Deo creo mesches in su multilinguismu ca s’impreu de paritzas limbas – movende dae sa nostra sena sa cale nois non esistimus – iscàmpiat su cherbeddu de sos crios e los amàniat a una realidade tosta e cumplicada, sa de su mundu a dies de oe, a sa cale ant a dèpere parare fronte. Ogni pitzinnu, de cada cunditzione sotziale, deo creo, diat dèpere tènnere su deretu de connòschere e istudiare in iscola nessi tres limbas, si non prus. Ricu, de sa classe mesana o pòberu chi siat (semper de prus a dolu mannu in Sardigna), pro chistiones de democratzia. Imbetzes oe in Itàlia, e duncas in Sardigna, in nùmene de su totem de su monolinguismu italianista ant sufridu e sufrint sas limbas locales comente cuddas de comunicatzione internazionale chi, nointames su dinari gastadu, nemos imparat. S’inimigu est su matessi: sa religione de su monolinguismu “isterico”, comente narat su linguista Bolognesi. Duncas s’annestru de sas limbas istràngias e sa defensa de sas limbas locales ant un’inimigu a cumone. E custu diat bastare pro fàghere un’alliàntzia.
Un’atu de generosidade cussu de s’iscritore nugoresu: atzetende sas normas ortogràficas de sa LSC, ponet s’iscritura sua a servìtziu de sa comunidade sarda. E no a s’imbesse comente faghent in medas chi no ant cumpresu chi s’iscritore, cando est mannu, est tando chi bogat a campu valores de una comunidade intrea, non sos suos ebbia.
Pro fatzilitare s’implementatzione de sa polìtica linguìstica e dare a sa limba sarda su prestìgiu prus mannu possìbile in sa sotziedade, escludende unas cantas cumpetèntzias in contu de insinnamentu iscolàsticu, in intro de s’Amministratzione Regionale est su Presidente de sa Giunta Regionale su titolare de sas cumpetèntzias subra sa polìtica linguìstica.
Chimbant’annos de politica linguistica in Sardigna de Anghelu de sa Niéra In s’abboju de su Palatu Ricci in Tàtari pro tota die dominiga 23 de Santu Aine, dae sa 9 e mesa finas a sa 19 de sero, francu s’ultare, dae sas duas a sas battor, s’est faeddadu de sa politica linguistica de su movimentu pro sa limba sarda: un’accademia de sa limba sarda e de totu su ch’est istadu fatu pro ponner in conca a sa zente, ma pius a totu a sos politicos de cunsiderare sa limba sarda non solu unu patrimoniu culturale, ma un’istrumentu pro faeddare, iscriere, e trasmitere peri sos mesos de comunicatziones de populu a totu sos sardos, cuddos istrumentos chi sas limbas ufitziales de sos istados modernos tenent. Sa Sardigna est una natzione cun sa limba natzionale segada, ma sos sardos in 5o annos ant peleadu cun s’istadu italianu, cun sos politicos de sa Regione sarda pro giòmpere a introduire in totu sas istitutziones educativas e formativas sa limba nostra. Pro cust’iscopu s’istitudu Camillo Bellieni att ammaniadu custu,chi pius che, abboju si podet narrer accademia. In mesu a sas autoridades italianas amus notadu s’Assessore a sa Cultura Milia, su cunsizeri regionale Planetta, parizos istudiosos, poetas e oberadores de limba de sos isportellos de sas comunas de Sardigna. Guasi totu sos interbennidos ant faeddadu in limba sarda, finas su Retore de s’Universitade turritana prof. Mastino, peccadu chi pro un’intemperàntzia polemica de Corraine s’omine si nd’est pesadu e si ch’est avviadu: nisciunu si frimmat in unu abboju inue l’atacant che i su trau a s’aca, bravu cantu cheret Corraine, ma sos istranzos si tratant bene, malaitu su pecadu! Ismentighende custu fatu torramus a s’argumentu de s’abboju: Migali Pinna at fatu una relatzione subra custos chimbant’annos cun totu sos passos e sas leges propostas a sa Regione e cun totu sas contraditziones ch’ant caraterizadu sa gherra pro sa limba sarda dae sos annos sessanta finas a oe, como paret chi sos politicos epant cumpresu sa musica si puru bi nd’at ancora tostos che sa balla, ateros intamen ant cumpresu sa letzione. Bisonzat de aer pascescia a trabagliare cun sa malitzia de su crodde e sa sabidoria de s’ispiridu. Ad onzi modu oe sa limba at pius de duamiza poetas e iscritores in totue, mescamente cun sas comunas abertas a sos oberadores de limba calchi cosa pro sa formatzione s’est fatende puru si custu non bastat, bisonzat a cumbatere pro aer sa possibilidade de insinzare sa limba sarda in totus sas iscolas comente s’Europa atzetat e s’Italia imbetze faghet orijas de mercante.
E passende a su tema de sa limba, Arca at cunsideradu chi sa LSC est importante meda, ma prus pro sos letores chi sos autores. Segundu a isse, s’autore at de iscrìere cun sa limba de s’arte e de su coro suos, b’at a pensare posca s’editore a lu adatare in sa LSC. Oe non podimus pretèndere chi unu giòvanu o chi unu iaju si pòngiant a pensare e iscrìere in LSC sena una preparatzione iscolàstica in cuddas normas e, mescamente, sena una polìtica linguìstica inteligente e cumpartida. Tando chi sos autores chi iscriant comente li narat s’ànima issoro, e chi bi pensent sos editores a currègere e adatare a sa LSC. De sa matessi manera chi passat in ogni literadura de su mundu, totu sos bonos editores tenent sos editors chi si preocupant de fàghere sas òpera prus legìbiles dae ogni sentidu.

S’iscola epicurea est unu sòtziu a caràtere religiosu, in ue podent partetzipare fintzas sas fèminas. Sas letziones si faghent in su giardinu de sa domo de Epicuru, chi est su fundadore de s’iscola. Issu naschet a Samo in s’annu 341 a.e.v.; lassat unos cantos treghentos iscritos. Sa filosofia, pro Epicuru, est sa bia pro lòmpere a sa felitzidade, intendida comente liberatzione dae sas passiones e, custu, est possibile pro mèdiu de bator meighinas (tetrafàrmacu): a) sa liberatzione de sos òmines dae sa timoria de sas divinidades; b) sa liberatzione de sos òmines dae sa timoria de sa morte; c) sa dimostratzione de sa fatzilidade de lòmpere a su praghere; d) sa dimostratzione de sa provisoriedade de su male. Epicuru partzit sa filosofia in: canònica , fìsica , ètica .
Non bi creides? Lèghide su chi nde bogat a pìgiu su senadu acadèmicu chi guvernat pro tempore in arburada Trento de Casteddu. Informade.bos. Sunt determinos chi abarrant e chi guvernant pro annos sos sèberos de unu muntone de dinare.

Crediamo di non dire niente di nuovo. Non vogliamo insegnare niente a nessuno, ma solo stabilire punti di riferimento comuni, capire se parliamo delle stesse cose ormai accettate dappertutto. Non aiuta il descrivere in modo riduttivo, con l’esempio dell’infantile “petrozu” di quarant’anni fa, il mondo che si muove per la modernizzazione e l’ufficializzazione del sardo in “tutti” gli ambiti e usi, così come consente anche la tanto invocata, da più di cinquant’anni, legge statale 482/99 o le tante Dichiarazioni sui diritti linguistici che difendono il diritto di tutte le lingue a compiere il salto verso la modernità in tutti i campi.  Tutti dovremmo, semmai, fare quanto necessario per consolidare il lessico patrimoniale e non allarmarci per l’introduzione di migliaia di internazionalismi in sardo, per favorirne l’uso nell’amministrazione, nelle materie scolastiche, nell’informazione, nella sanità. Direi, per tranquillizzare gli scettici e i tiepidi, che è forse più gravoso difendere le prime 3 o 4 mila parole del lessico fondamentale, pesantemente condizionate dalle innecessarie interferenze dell’italiano (funerale, cuginu/-a, anziché interru, fradile/sorrestra, ecc.), che adottare/adattare termini di dominio internazionale, parzialmente piegati al sardo.
Finlandesu
S’òpera at giai giradu meda a livellu europeu e at giai àpidu reconnoschimentos de importu. Calicunu mese a como, pustis sa prima presentada in Tàtari e a sa Mustra Regionale de su libru de Macumere, sa tradutzione est istada presentada in Bartzellona e Madrid, pro more de sa collaboratzione de sos tzìrculos de sos emigrados.
Osserva l’illustrazione. È l’immagine di una capanna prenuragica,
Finas s’isportellu linguìsticu l’ant truncadu 100 mìgia èuros in un’annu. Fiant prevèdidos litzentziamentos, ma imbetzes, timende sas reatziones, ant minimadu sas oras a totus. Comente faghet unu a traballare bene cun 12 oras a sa chida est unu mistèriu. Però sa lògica si cumprendet ca cussu est un’ufìtziu de agabare a bellu a bellu. Si nde sunt ismentigados chi est naschidu pro promòvere sa limba iscrita ufitziale in sos atos. Non rispetant mancu sas delìberas nen de faghent àteras cun atos prorammàtorios. Ma sigomente sa punna est a indebilitare sa norma ufitziale (semper a pagu a pagu) tando a ite servit un’ufìtziu forte e atzivu?
Sas limbas si nche morint, belle chi non semper isparint de su totu. In mesu de sas chi oe non si faeddant prus, tantu pro nde mentovare petzi calicuna, bi sunt s’etruscu, s’egìtziu, su sumeru. Prus de reghente, sa globalizatzione e s’ispainamentu de sos mèdios de comunicatzione de massa sunt sos suspetados prus mannos de sa morte o de su dannu mannu fatu a chentinas de limbas cuntemporàneas.
Shopenhauer refudat fintzas s’otimismu istòricu. Pro Shopenhauer s’istòria no est una iscièntzia ca si limitat a sa catalogatzione de s’individuale e est inferiore a s’arte e a sa filosofia chi imbetzes punnant a sas istruturas universales e permanentes, resurtende prus fungudas e beras. Shopenhauer duncas cunsìderat s’istòria comente unu dramma chi si repitit. Nointames sa visione pessimìstica de su filòsofu de Dànzica, issu at esertzitadu una influèntzia notèvole in filòsofos comente Kierkegaard, Nietzsche, Freud ma fintzas in artistas e literados de vàrios paisos.
In fines sos Istamentos si sunt autocunvocados in su tempus de sa Revolutzione Sarda: est custu organismu chi, in su 1793, at elaboradu sas “chimbe dimandas” de presentare a su re:
Sa relata de Gianfranca Piras, basilare, est sa parte chi is polìticos invitados e chi non bi sunt bènnidos, aiant dèvidu sighire pro si nde bogare dae conca is pregiudìtzios issoro in pitzu de sa limba sarda e de sa Lsc. Polìticos chi chircant siddados in aterue e no ischint de nd’àere unu in domo e chi no no ischint (peus si l’ischint) chi sa Lsc est una cobertura chi at a amparare finas is limbàgios de is diferentes biddas de Sardigna.
Non b’aiat operadores, non b’aiat movimentu linguìsticu, non b’aiat belle nemos. Non b’aiat gente a ascurtare sa bellesa de s’esperièntzia catalana. Sa sala fiat de una tristura manna, cosa chi sa limba catalana – modellu in totu s’Europa pro sas limbas de minoria – non si meressiat.
In su comunicadu de imprenta de AMPI si pedit contu, a sos polìticos chi ant guvernadu sa Sardigna, de sos deretos linguìsticos de sos Sardos chi sunt istados apeigados, ponende unu disafiu pro su bilinguismu a totu sos partidos chi s’ant a presentare a sas votatziones de annoas: “nois nche los cherimus isfidare in custu matessi terrinu, mutinde-los totu a si mobilitare pro custa pelea, in modu chi su pòpulu nostru podat bìdere cales sunt is partidos chi cherent a beru su bilinguismu, e cales sunt is àteros chi cherent impreare sa chistione de sa limba nostra petzi pro balangiare carchi votu in prus.”
“Caro Presidente,
Su de duos: sos chi traballant cun sa limba ischint bene chi a segunda de chie binchet o perdet binchet o perdet sa limba.
Paret tando chi si siat abigiadu de custu su segretàriu de Il Partito dei Sardi, Franciscu Sedda, chi est unu chi at cumbatadu pro fàghere custas festa, cando at lèghidu in sa delìbera chi pro Sa Die sa Regione at a faeddare “nelle scuole una campagna di sensibilizzazione per far riscoprire agli studenti i valori dell’agricoltura e di una sana alimentazione, basati sul rispetto della natura e della genuinità della produzione”.

Agnese est fèmina lìbera e indipendente, tenet rispetu pro a issa etotu, non ruet in cumpromissos. Non cheret èssere tratada che una pupia, che una pitzinnedda; issa est una fèmina cun dignidade, non cheret bìvere trampende a sa gente e a issa etotu. E st fèmina lìbera e indipendente, fintzas economicamente, e bi lu narat a Pàulu:
Non m’istento ca de su libru nd’ant a faeddare àtere. Chèrgio solu torrare gràtzias a su CSU e mescamente a Pepe Coròngiu pro aere cuncordadu custa presentada, a sa Biblioteca Provintziale pro s’ospitalidade, a Daniela Pinna, Efisio Arbau e Andrea Ardillo pro sos interventos issoro, a Bachis Bandinu pro sa Presentada a sos contos, a Micheli Ladu e Gianni Muroni pro s’agiudu cun su testu e totu bois chi seis bènnidos a ascurtare.
Aprite i documenti in pdf. e troverete le condizioni per i finanziamenti.

In su mentres CSU proponet una festa de unidade natzionale, aberta a totus sos chi pensant chi sa Sardigna siat una natzione e apat una limba sua. Una festa, prus chi non una gerronada polìticu-culturale, mancari chi no ant a mancare sos momentos de livellu.
“Apo cunsigiadu a Guglielmu de si fàghere agiudare dae Brancaleone Doria, ma issu non nde at crèfidu ischire! Ma non solu, l’at arrestadu e fatu inserrare in sa turre de su Casteddu de Bosa, in ue in pagu tempus est mortu! Deo so istadu lassadu in Aristanis, comente amministradore de sa tzitade. Sa “Corona de Logu” est addurada ferta dae su cumportamentu de Guglielmu, ca mai unu giùighe si fiat permìtidu de non intèndere su parere de unu gìùighe de fatu e de sa Corona de Logu e totu!”
Est òviu chi pro unu sardu chi si identìficat cun s’Itàlia sa festa at unu significadu chi istrobbat. Sos piemontesos como sunt italianos e a festare cun cumbinchimentu diat èssere a atzetare s’idea de una Sardigna no italiana. No est possìbile sena una crisi identitària.
Sappiamo che oltre il 60% dei ragazzi sardi (maschi) ha dichiarato di avere una competenza attiva del sardo e sappiamo che tutti i giovani sardi sono “italofoni”.

Ma sa chistione de sa limba est “trasversale”, nche bàrigat sas lògicas de partidu e de sos ischieramentos polìticos. Est una chistione chi pertocat totu sos sardos, est ligada a nodu mortu cun s’identidade de su pòpulu sardu. E diat èssere ora chi totus nàrgiant a boghe manna, mescamente sos polìticos chi si sunt candidende a guvernare sa Sardigna, si sunt in favore o contràrios.
Rivolutzione frantzesa
una notzione nen biològica ne unu cuntzetu metafìsicu ma s’esistèntzia de unu individu sìngulu in
Còrsica, bìnchida de sos natzionalistas

Mancari su frade peoret, Bàrtolu depet torrare a Nùgoro pro chistire traballu e famìlia, sa vida connota. Sa vida cuada, disigiada, isetada abarrat in Roma cun cussa pitzoca chi istùdiat in s’universidade. Sa conca de s’òmine est unu degollu: custu amore poderosu si nche lu màndigat. Est comente unu raju de sole chi ingaddighinat chie biviat in un’intirinada pèrpere dae semper. Est una promissa de una cuntentesa manna e diferente chi ischìssiat. Unu bisu atzisadore. Su disafiu chi faghet incurbare e andare a tumbas s’òmine chi pariat sàbiu è bene sestadu, sende chi pro cussu fiat connotu ‘Mentifine’ a paranùmene.
Ma nois etotu semus apretados a gosare, a donare làude a Deus ca su Cristos ascendet binchidore. Difatis pro mèdiu de Issu s’umanidade nostra etotu est pesada in sa glòria e su chelu chi s’aberit pro acollire su Fìgiu de Deus, s’aberit pro nois etotu.
S’arriscu est a èssere in tames che caddos galanos, ma trobeidos in cungiadu. Cando si curret a sa nua campos e montes ant a èssere semper abertos e illacanados. Bastu chi como bi siat s’atza pro nche colare in su fogu de sa revesa.
Sas primas cartas sunt de su 1065 – 1180 e sos iscritos prus frecuentes  sunt sos de  s’Abbadissa Massimilla in su 1180 . In custu condaghe  bi sunt sos atos relativos a sa cunsistèntzia patrimoniale de crèsias e monastèrios  a fùrriu  a s’abbadia benededitina de Silki fundada in Tàtari in su 1065. Su condaghe includet sos condaghes betzos de Santu Pedru (dae su 1065 ), de Sant’Imbiricu, de Santa Maria de Codrongianos. Su manuscritu est collidu in sa  Biblioteca Universitària  de Tàtari. Aco’ unu bìculu de custu documentu:
Cagliari, come tutta la Sardegna, ha bisogno del bilinguismo italiano–sardo. Le ragioni sono le stesse per le quali lo si realizza nel più piccolo paese della Sardegna. Il bilinguismo è necessario per accorciare la distanza tra amministratori e amministrati, per creare un sentimento di appartenenza, per accrescere il protagonismo sociale, l’innovazione e lo sviluppo.
L’Inghilterra ad esempio non
Geniosos imbentores de s’anti natzionalismu (una bella truma de giòvanos) “inclusivista e distruidores de sos pagos sinnos chi aunint sos sardos” s’ant giogadu a cartas su bonu chi ant semenadu. Cun s’amparu de unu fiotu de intelletuales a duas caras e isfainados.
Totu custu sena pessare e cumprèndere chi unas de sas causas prus importantes de sa crisi de sa Sardigna Nostra e de nois Sardos (ammentamus chi sa Sardigna est de sas primas regiones de Italia colonialista cun sa prus alta isperdidura iscolàstica de dischentes o istudiantes) est su de nos àere irraighinadu dae sa Limba Nostra, chi est sa fundamenta de s’identidade culturale de su populu.
E pro cussa mama de Nain ddu aiat una tzertesa isceti: cussu fìgiu suo no fiat prus in vida, lassende in sa dolèntzia prus manna is familiares e is amigos suos. Is ogros nostros  custu isceti resessent a bidere, ca sa natura umana cosa nostra est tirriosa cunforma a su mistèriu de sa morte, sende chi cussa matessi natura ispirituale cosa nostra càstiat a s’eternidade. Deus no est su Deus de sa morte ma de sa vida, non distruet ne annullat su chi semus e su chi amus. Ma totus is cosas, pro mèdiu de sa bontade cosa sua, est mudada e trasfigurada cun s’amore suo.
Sas làcanas de custas divisiones las faghiant a manera chi sa populatzione de cada Curadoria esseret, pagu prus o mancu, sa matessi; comente cunseguèntzia, sas làcanas podiant cambiare cunforma  a sos tassos locales de crèschida demogràfica.
Sa Regione promovet sa connoschèntzia e sa tutela de sas limbas de immigratzione chi sunt in su territòriu regionale cun sa punna de una crèschida culturale comuna.
Dicono che la Lsc ucciderà le parlate locali.
Ma a bellu a bellu sa partida mudat, e su Casteddu s’irgrògliat in antis cun Conti a su 19′, e a pustis cun Ibarbo, chi si bortat e ponet sa botza intro.
S’iscussertu est a sighire custu biàgiu metafìsicu e crudu fatu de pinturas atzudas e crispas. Si caminat in unu teatru-cantieri ghiados dae padres e mamas ispirituales. Totu in una si ànimant sos cuadros. Bios. Atzudos o durches.
In un momento in cui gli attacchi all’autonomia del Friuli – Venezia Giulia e delle sue istituzioni aumentano e l’unica ragione valida di autogoverno – in linea con quanto accade nel resto d’Europa – risiede nella presenza maggioritaria di comunità che parlano una lingua propria diversa da quella statale, è pura ipocrisia pensare di giovarsene senza politiche linguistiche serie e investimenti significativi. In pratica, servono qualità, quantità e continuità, non certo lo 0,02% che la finanziaria regionale riserva alla lingua friulana.

1) normalizatzione de su sardu;
A pustis de annos intreos iscurtende mùsica anglòfona, faghende colare in su chilivru mìgias e mì gias de cantzones de cada gènere, como ebbia apo comintzadu a meledare a pitzu de sas diferentes pronùntzias de unos cantos artistas inglesos. Leamus s’esèmpiu de Billy Bragg, artista inglesu de s’Essex, in su chirru sud orientale de sa terra de Albione. Isse narat “corporascion” imbetzes de “corporeiscion”, e pronùntziat “way” a sa matessi manera de s’interrogativu “why”. Finas sa sigla de sos Istados unidos de Amèrica divenit “Iu Es Ai”. Custa est sa prima istrofa de “ Old Clash fan fight song ”. Iscurtende·la si cumprendent sas mudadas.
> DE istituire de s’a.a. 2012-2013 su cursu de làurea in “Limba e Literadura Sarda”, abbilitante a sa docentza de su sardu e de àteras matérias umanísticas in sas iscolas médias e superiores.

Palchì no torri, dì, tempu paldutu?
Micheli Pinna, intelletuale bonesu e presidente de s’Istitutu Cammillo Bellieni de Tàtari, at faeddadu de unu tema de importu mannu chi su pòpulu presente at aggradessidu meda: “limba e soberania”. «Non depet mai mancare sa punna de andare a una soberania prus manna de sa Sardigna – at ispricadu Pinna – ca si non tenimus sos poderes, non podimus mancu intervènnere a prou. Sa limba s’est fata manna in poesia dae cando Araolla aiat cumintzadu cun unu manifestu de polìtica linguistica su prus assentadu. Sighimus a gherrare paris».
In Torinu, su primu de santugaine de su 1817, l’ant nominadu primu ufitziale de sa segreteria de Istadu pro sos afares de Sardigna; su 6 de nadale at otentu s’onore de cavalieri de s’ “ Ordine dei Ss. Maurizio e Lazzaro ”.
Sos de sos ufìtzios (non totus bi nd’àpidu finas feos) in custa purrata, dae su 1999 a eris, ant tentu una parte manna in sa renàschida de s’aficu pro sa limba.Sunt istados s’avanguàrdia. Una nova assoluta. Un’ispera galana. E como? Si torrat a unu Movimentu prus polìticu?
in comunicazione con popoli che vivevano in terre assai distanti dalla
No dd’isco, mi penso però chi su pensamentu lìberu siat semper unu esertzìtiu perìgulosu. Su fatu de non si nde giuare de sa professionalidade mia, ponende a banda sa chistione personale, est istadu semper e cando unu sinnale negativu de sa Regione a su Movimentu Linguìsticu. Su chi est acadessidu a pustis l’at mustradu cun craresa.
Addòbiu CSU – Cussìgiu de s’Europa, Roma 2015
Figias de Gerusalemme, non pranghedas pro mene
Su dibàtitu movet luego cun Efis Trincas, in sardu, chi ponet sa tzentralidade de su tema linguìsticu comente de fundamentu. Tocat a nàrrere chi custu costat in interventos medas, mentres a dolu mannu est capitadu chi in àteras fortzas soberanistas e indipendentistas non si nde faeddet mai mancu in ocasiones pùblicas. Unu mudìmine chi no est de sutavalutare comente elementu negativu. Non totus in su consìgiu natzionale sardista faeddant in sardu, est craru, ma su tema est presente a manera sighida.
8. GIURIAS Sos film ammìtidos a su cuncursu ant a èssere seletzionados in antis dae una giuria numenada dae sa diretzione de su BABEL FILM FESTIVAL. Sos film seletzionados, màssimu 20 pro onni categoria, ant a èssere trasmìtidos a sas giurias pro sas fases finales de valutatzione. GIURIA BABEL: est formada dae 5 cumponentes numenados dae su Babel Film Festival, assinnat sos prèmios pro su longumetràgiu mègius, su curtzumetràgiu mègius, su documentàriu mègius e su prèmiu Tzitade de Casteddu. GIURIA FICC: est cumposta dae sos iscritos a sos Tzìrculos chi faghent parte de sa Federatzione Italiana de sos Tzìrculos de su Tzìnema. Sos tzìrculos ant a votare unu binchidore in sa setzione documentàriu. Si domandadu dae sos organizadores, sos Tzìrculos ant a pòdere assinnare fintzas mentziones ispetziales. GIURIA “DERETU DE FAEDDU”: est cumposta dae unu grupu de istudiantes de sas iscolas de istrutzione segundària de Casteddu e hinterland. Sos istudiantes ant a istabilire su binchidore in sa setzione fiction curtzumetràgiu. Sas maneras de votatzione ant a èssere istabilidas a cuncordu cun sos dirigentes de sos istitutos chi leant parte e cun sos organizadores de su festival.
Pro amare sa Sardigna e a fines de ghetare elementos de innovatzione intro de su setore de sa massaria e de su turismu, prus chi de assessores bonos bisongiamus de impresàrios mannos . Deo ispero de èssere unu de custos.
Ma b’at àteras duas formas de iscritura: su wolofal , basada subra de s’àrabu,  chi nche torrat a s’època precoloniale e l’impreant galu pessones medas;  su garay , nàschidu in 1961, chi l’impreant pagas pessones.
“Semus a su 50% de su traballu chi tocat a fàghere” at naradu su diretore de su Servìtziu Limba e cultura Sarda Pepe Coròngiu, concruende sos traballos de sa de 7 cunferèntzias de sa Limba Sarda chi ocannu s’est cumprida in Agghju, in Gaddura. “Como est s’ora de cumentzare sa […]
Sos indianos formaiant belle su 96% de s’esèrtzitu britànnicu, chi teniat 300.000 òmines, e sa rebellia s’est isparta in presse, amparada dae sos Zamindar , sos meres de terras, e dae sos nòbiles. Sos unos e sos àteros timiant sa riforma agrària prospetada dae sos britànnicos, e no lis agradaiat pro nudda sa polìtica de annessione de sos printzipados indipendentes posta in òpera dae su Guvernadore inglesu, Lord Dalhousie, e dae su sutzessore suo, Lord Canning.
TÌTULU  3
In sos mèdios de radiudifusione e de televisione gestidos dae sa Generalitat e dae sas corporatziones locales de Catalugna sa limba impreada in manera normale devet èssere  sa catalana. In custu  cuadru, sos mèdios dipendentes de sas corporatziones locales podent tènnere in contu sas caraterìsticas de su pùblicu issoro. 2. Sena pregiudìtziu de s’aplicatzione de su chi disponent sos apartados 1 e 5 de s’artìculu  26, sos mèdios a su cale faghet referimentu s’apartadu 1 de custu artìculu  devent promòvere sas espressiones culturales de Catalugna, mescamente sas chi si produint in limba catalana. 3. Sa Corporatzione Catalana de Ràdiu e Televisione devet garantire sa programmatzione regulare de emissiones radiufònicas e televisivas in aranesu in sa Vall d’Aran. 4. Su Guvernu de sa Generalitat devet agiuare sa retzetzione curreta in Catalugna de sas televisiones de àteros territòrios chi trasmitent in limba catalana. Artìculu  26. Sos mèdios de radiudifusione e televisione de cuntzessione
Sas detzisiones de s’òrganu giurisditzionale supremu de sa Repùblica italiana las ant ufitzializadas  cun s’ordinàntzia n. 165/16, depositada su 7 de trìulas, firmada dae su relatore Niccolò Zanon e dae su presidente Paolo Grossi. In custu atu si decrarant inammissìbiles in manera manifesta sas chistiones de legitimidade costitutzionale pesadas contra a  una sèrie de disponimentos de sa lege 24 ghennàrgiu 1979, n.18 (Eletzione de sos membros de su Parlamentu Europeu chi tocant a s’Itàlia), comente modificados dae sa lege 20 freàrgiu 2009, n. 10, e promòvidos dae su Tribunale ordinàriu de Casteddu a pustis chi l’at pedidu unu  grustu de tzitadinos. Sa matessi sorte est tocada a unu recussu sìmile presentadu dae su Tribunale de Trieste pro sa limba friulana. In sustàntzia, pediant de  parificare sas cunditziones de privilègiu eletorale cuntzèdidas a sudtirolesos, islovenos e francòfonos de sa Badde de Aosta cun sa cuntzessione, fintzas a sa Sardigna (e a su Friuli) de collègios eletorales protetos e garantidos a sos sardòfonos sena tènnere contu de sos resurtados eletorales, pro more de su fatu chi fintzas sa limba sarda est reconnota comente minoria linguìstica istòrica dae sa lege istatale 482/99.
c) sos agiudos destinados a favorire s’isvilupu de atividades determinadas o de regiones econòmicas determinadas, semper chi  no àlterent  sas cunditziones  de sos cuncàmbios in forma contrària a s’interessu comunu;
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Anthony Muroni
Ma s’Istrutzione de sa Congregatzione de su cultu divinu de su Vaticanu non narat su chi tue li faghes nàrrere. Narat imbetzes chi tocat a trantzire s’introdutzione de tropu limbas chi cajonat “frammentazione del popolo in piccoli gruppi e da luogo a dei dissapori”. Duncas est una norma chi pendet, a bisu meu, a favore de una limba sarda e non de duas. In prus narat chi “I dialetti….non vanno accettate come lingue liturgiche in senso stretto”, e ite sunt su logudoresu e su campidanesu si non dialetos de sa limba sarda?
nudda bi est;

1. A s’artìculu 120, comma 2, de sa Costitutzione, a pustis de sas paràulas: «Su Guvernu» sunt insertadas sas chi sighint: «, acuisidu, francu sos casos de urgèntzia motivada, su pàrrere de su Senadu de sa Repùblica, chi cheret dadu intro de 15 dies dae sa rechesta,» e sunt agiuntas, in s’agabbu,   sas paràulas chi sighint  : «e istabilit sos casos de esclusione de sos titulares de òrganos de Guvernu regionales e locales dae sa pràtica de sas funtziones rispetivas cando est istadu atzertadu s’istadu de dissestu finantziàriu grave de s’ente».
At declaradu milli bortas chi sos cursos non si faghiant pro neghe de sa Regione (neghe chi diat èssere sa mia) e totus bi crediant, finas sos giornales. M’est semper partu Mastino, unu de cussos printzipales antigos de sas biddas chi, sende chi depent cumandare a massajos ignorantes, lis contat ogni tontesa chi capitat. Tantu cussos bi credent: a ogni fàula. E, deo penso, chi in fundu a s’ànimu, los leat finas in giru e si nde gosat. E posca lis fùrriat semper su contu: una borta contra a sa lsc, s’incras in favore. Pustis cras forsis, ma die ante die finas torra no. Su chi contat est chi deo cumando, deo so su printzipale e tue unu massaju. E tando mudu. Non contat sa beridade, ma contat chie e comente la narat. Chi diat èssere deo, su printzipale.
Sa limba isolana de su restu no est s’ùnica a èssere tutelada in Itàlia. Gasi comente totu s’Europa est rica e si bantat de su fenòmenu de sas limbas locales chi non sunt unu dannu de seguru, ma favoressent sa richesa manna de s’identidade de su continente antigu nostru. In sa legislatzione internatzionale si distinghent oe duos livellos diferentes de tutela de sas minorias linguìsticas e natzionales. A un’ala s’agatant sos documentos generales de inditu de sas Natziones Unidas o de organismos chi atenent a s’ONU, a s’àtera s’atividade legislativa bundante de s’Unione Europea e de sos òrganos legislativos e esecutivos suos. Mancari si potzat nàrrere chi s’Europa siat in dae in antis meda in su mundu pro sa tutela de sas diversidades linguìsticas, in sos ùrtimos tempos s’est bidu un’apentu “garantista” prus mannu fintzas in àteros chìrrios de su mundu. Mescamente in s’Àfrica e in s’Amèrica Latina s’est registradu un’atentu prus mannu a sos problemas de sas limbas non coloniales. In sos istados africanos nàschidos a pustis de sa colonizatzione, est semper prus craru chi s’impreu de sa limba de sos colonizadores faghet minimare s’impreu de sas limbas nadias chi non semper sunt divenidas limbas ufitziales.
Sa cosa prus importante difatis est a bardare sa salude de sa populatzione. Si sos espertos prus importantes de su mundu ti narant chi s’arriscu b’est, pro ite non los leare in contu?  Pensamus a beru a unu cumplotu? O chi no apant averguadu sos datos? Semus gasi macos de atinare a su nudda e fàghere a manera de pensare chi podimus ignorare custu iscòbiu?
Sa parte finale est dedicada a Carla Puligheddu (Assòtziu Fèminas Sardistas), Giuanna Dessì, Paola Coronas, Gianfranco Sollai, Giovanna Casagrande, Lidia Fancello (Lab Gaddura), Bustianu Cumpostu (Sardigna Natzione), Marco Murgia (Rossomori), Franciscu Sedda (Partidu de sos Sardos).
Sa Lege istatale 482/1999 at reconnotu su friulanu, paris cun àteros ùndighi idiomas, comente limba de minoria de tutelare.
Pro faghere un’assempru cantas fias amus assistidu a cuncursos in ue sos cuncurrentes nàschidos in Sardigna, torrende imposta a sa cummissione continentale giuighende-los, e pro la musinare comente faghet sa gatu, naraiant in italianu “il mio cognome è di origine continentale”, tando, custa fia sas cosas sunt andadas diferente e sos sambenados de sos chi sunt addobiados cun sos cummissàrios europeos sunt petzi sardos, e sardu e catalanu sos duos cheriant paressere. Tzertamente su risultadu est ca sa situatzione chi ant rapresentadu non est sa matessi de cussa chi connoschiant dae s’istadu italianu. Sa situatzione est meda drammàtica.
2 Cummentos
Una caraterìstica morfològica originale de su friulanu est s’esistèntzia de sos pronùmenes personales de sugetu tònicos (fortes) e àtonos (dèbiles). Su pronùmene personale de sugetu àtonu faghet parte de su verbu e est proclìticu in sa forma decrarativa e enclìticu in s’ interrogativa.
Su catalanu est sa limba pròpia de Catalugna e la singularizat comente pòpulu. 2. Su catalanu, comente limba pròpia, est: a) Sa limba de totu sas institutziones de Catalugna, e mescamente de s’Amministratzione de sa Generalitat, de s’Amministratzione locale, de sas corporatziones pùblicas, de sas impresas e servìtzios pùblicos, de sos mèdios de comunicatzione istitutzionale, de s’insinnamentu e de sa toponomia. b) Sa limba impreada a preferèntzia dae s’Amministratzione de s’Istadu   in Catalugna in sa forma chi issa matessi detèrminat, dae sas àteras istitutziones e, in generale, dae sas impresas e   entidades chi oferint servìtzios a su pùblicu. 3. Su chi disponet s’apartadu 2 cumportat un’impignu particulare de sas istitutziones pro nde promòvere sa connoschèntzia e s’impreu  intre sos tzitadinos  e tzitadinas, in manera indipendente dae su caràtere ufitziale  de su catalanu e de su castiglianu. Artìculu  3. Sas limbas ufitziales
Custu est su chi si podet nàrrere, sena l’istropiare tropu, de custu bellu romanzu chi si leghet bene, cun partetzipatzione emotiva e cun inteligèntzia, ca a sa fine imparamus unu muntone de cosas a pìgiu de Gherra de Ispagna, ocupatzione italiana de s’Istria e fuida de sos pròfugos in sa penìsula.
Duncas iscola e universidade podent e depent rimediare a su dannu. S’istùdiu sotziulinguìsticu cummissionadu dae sa Regione a sas universidades sardas e publicadu in su 2007 narat ca su 64,8% de sos sardos faeddat su sardu o sas limbas allògenas (thatharesu, gadduresu, aligheresu e tabarchinu).
Quanto basta per capire che l’iniziativa del noto quotidiano è mirata a destabilizzare l’opera di chi con enorme fatica sta portando avanti il progetto LSC. E lo si fa fingendo di non sapere o di non capire che il progetto riguarda solo la lingua scritta e non le sue tante varianti orali.
Difatis, in sa programmatzione linguìstica de su PRS de istandardizatzione non si nde faeddat ca pro custu guvernu, finas a como, sa LSC no est sa base fundamentale de sa polìtica, ma unu problema, un’istrobbu, si non pròpiu un’innimigu de truncare. E però, comente apo iscritu, sas ideas sunt pagas e finas ghetadas a pare comente sunt essidas. Si bi notant paritzas manos non coordinadas.  Difatis, si faeddat, sena tinu, de iscola e sardu curriculare, de canales televisivos, de pluringuismu,  de atividades cun impresas alimentares (?!) e de comente si podet acapiare sa polìtica linguìstica a sos màndigos (traditzionales si suponet) pro dare s’idea de modernidade de sa limba.
Cunferèntzia Aggius 2012
Su primu protagonista chi leamus in cunsideru est Protàgora, chi naschet in Abdera, forsis in su 490 a.e.v. Sas òperas chi at cumpostu sunt: Subra de sa veridade e Sas antilogias . Sa tesi printzipale de Protàgora est chi « s’òmine est mesura de totus sas cosas, de sas cosas chi sunt in cantu sunt, de sas cosas chi non sunt in cantu non sunt ». In àteras paràulas s’òmine est su metru de giudìtziu de sa realidade o irrealidade de sas cosas, de sa manera de èssere e de su significu de issas. Sighende s’interpretatzione de Platone, sas cosas benint bidas in manera diferente a segunda de sos individuos.
E così siamo di nuovo al piano triennale:
PL: Amus aprontadu una collida de fundos pro nos pagare s’imprenta. Isperemus in atòngiu a lu bidere in sas librerias.
Martis 12 de martzu at a cumentzare su Cunclave: 115 cardinales inserrados in sa Capella Sistina pro fàghere su Papa nou, a pustis de sa dispedida de Papa Beneitu XVI: dae sas oto de su 28 de freàrgiu Joseph Ratzinger no est prus su pastore de sa Crèsia Catolica. E isse at mudadu sas règulas in su 2007 e at dispostu de torrare a sa norma chi cumandat chi pro essire su Papa tocat chi leet de su tres duos de sos votos de sos cardinales, finas a pustis de s’iscrutìniu de 34, a manera chi non b’apat partzimentas, su Papa nou at a dèvere leare nessi 77 votos. Custu Cunclave est particulare pro cajones meda, e ponet impitzos a sos chi contivigiant sas chistiones vaticanas, difatis su chi at fatu su Papa est una cosa chi cumbinat pagu e nudda, e sa Crèsia est in unu tempus dificultosu meda, pro sos iscàndalos chi l’ant ghetadu in unas cantas alas de su mundu. Cando si faghet sa votatzione, cada cardinale cumpilat s’ischeda sua, tando la pinnigat e, mantenende·la arta, andat a bia de s’altare: in cussa narat su giuramentu e a pustis la ponet in unu pratu e nche la bestit a intro de un’urna. Sos iscrutadores sunt tres: unu aberit s’ischeda e leghet su nùmene chi b’est marcadu, su de duos su matessi, su de tres istampat s’ischeda cun unu agu in sa paràula ELIGO, e las prendet a pare cun unu filu. Comente agiustat cada votatzione sas ischedas las brusiant, si calicunu demprit sos votos chi bi cherent, dae su gupulinu de sa Sistina bi essit fumu biancu e tocant sas campanas cheret nàrrere chi ant seberadu su Papa nou. Sos fideles costumant a isetare chi essat su fumu, o nieddu o biancu, a mesudie, o a sas sete a parte de sero. Martis si botat petzi una bia, imbetzes dae mèrcuris, de iscrutìnios nd’ant a fàghere duos a mangianu, e duos a parte de sero. In custas dies, sos media ant mentovadu unos cantos nùmenes de cardinales chi diant pòdere essire Papa: b’at rugros de cardinales chi podent èssere de importu mannu pro s’eletzione de su Papa, e custa est una noa: a su sòlitu in custos ùrtimos annos petzi unu rucru fiat de importu, e fiat su de sa cùria Romana.

Unu giudìtziu subra sa polìtica linguìstica de sos ùrtimos annos . Positiva meda. Chi oe si chistionat meda de su sardu est unu meritu de su Servìtziu lìngua sarda. Chi at fatu progetos medas, me in is Comunos, Iscolas, Sociedade civile… Chi pentzo a comente fiat sa cosa 5 annos a custa parte, ca pariat ca fiat morende totu… Apu tentu finas su privilègiu de traballare pro unu annu in s’isportellu linguìsticu Regionale, e custu m’at fatu pigare una mirada prus generale de is chistiones, chi innantis non tenia… Medas bortas est fàcile a criticare is seberos fatos, ma non semper est fàcile a comprendere cale arruga sighire…
Dae inoghe partit s’idea, imparare sas Règulas de su sardu iscritu.
Il mare, che la separa dall’Europa e dall’Africa, è la strada che

Custas   acuntèssidas istòricas tenent unu parallelismu chi est una cosa de non pòdere crèere, una simigiàntzia  manna de sos programmas polìticos e  de sos cumportamentos de sos protagonistas printzipales. Duncas sos rebelles  de su Seschentos, chi sunt andados  contra a una monarchia ispagnola bona petzi a pedire dinare sena dare nudda a càmbiu,  sunt sos predetzessores de Angioy. Custa est sa tesi fundamentale  de su libru, chi cunfrontat s’andamentu de sas duas acuntèssidas  e narat chi sas gherras de sa Sardigna “ispagnola” non sunt istadas nen corporativas nen provintziales,  ma  – che a sas de sa Sardigna “piemontesa”, mancari, est craru, cun sas diferèntzias lògicas de cuntestu –  ant sighidu  su filu de sas ideas e de sos movimentos chi curriant in Europa.
Is kemalistas fiant cumbintos de sa superioridade de sa cultura europea e boliant pònnere torra in cuntatu deretu sa Turchia cun s’Europa, pro faghere custu fiant cumbintos de dèpere istesiare is turcos de una cultura mussulmana traditzionale chi podiat firmare su modernamentu de sa sotziedade.
Non b’at duda chi sa’e unu de custas faltas siat sa pretensa de sa politica de imponnere su monopoliu suo subra de sa chistione de sa limba. Non so faeddende de sa politica in generale, ca sa politica est un’arte nobile e finas sagrada chi dae is tempos de s’Atene periclea est s’unica manera chi connoschimus pro regulare sa cunbiventzia civile: seo faeddende de areas ispetzificas, gosi meda super-minoritarias e anacronisticas chi paret finas spantu a ndi faeddare che a unu problema de s’atualidade.
Custos cunsideros de importu faghent nàschere s’apretu de dare vida luegos a unu COORDINAMENTU PRO SU SARDU UFITZIALE, cun sa punna de pònnere a disponimentu de is istitutziones, de is faeddadores e de chie totu est interessadu documentos, materiales, consìgios, istrategias, fainas chi portent a un’avaloramentu beru de sa limba sarda in cale si siat cuntestu sotziale de impreu e a s’ufitzializatzione sua in s’Amministratzione pùblica, in s’Universidade, in s’Iscola, in sa Crèsia.
Un’insigna de sos chi cherent duas limbas sardas a nord e sud
Erisero su Guvernu  at atzetadu s’òrdine de traballos pro sa die de  sa deputada de su Partidu Democràticu Romina Mura, chi aiat pedidu de incluire fintzas sa Sardigna in sa norma e in sos finantziamentos istatales chi pertocant sas trasmissiones radiofònicas e televisivas fatas in limba sarda. Comente faghent in sa provìntzia de Bolzano, in sa provìntzia autònoma de Trento, in sa regione autònoma de sa Badde de Aosta e in sa regione autonomia de su Friuli Venètzia Giùlia pro sas limbas tedesca, ladina, frantzesa e islovena.
ma dae Deus naschidos sunt.
Preguntade a nois chi l’impreamus ogni santa die: l’impreamus “netu” in blog e in documentos, e l’impreamus “contaminadu” in social network, posta eletrònica e sms, pro imbàtere a cantu prus gente podimus, pro comunicare novas e ideas, pro ingustare sos giòvanos a sa bellesa de sa limba sarda, pro lis fàghere a cumprèndere chi su sardu est limba che sas àteras.


averiguadu chi:
presente.
E, incurbende-si un’atera borta, aiat torradu a iscrìere in terra. Cussos, intendende totu custu, si nche fiant andados unu in fatu de s’àteru, cumintzende dae is prus antzianos. Dd’aiant lassadu a solu e sa fèmina fiat in cue in mesu. Tando Gesùs si nche fiat pesadu e dd’aiat nadu: «Fèmina, in ue sunt? Non t’at cundennadu nemos? ». E issa dd’aiat respostu: «Nemos, ora su Sennore». E Gesùs dd’aia naradu: «Non ti cundenno mancu deo; bae e dae immoe a innantis non pechest prus».
Unu progetu, chi no est galu mortu, ca sos Sardos, una die ant a torrare a èssere lìberos de si che guvernare a contu issoro, cun sa limba issoro. a aa èssere lìberos de si che guvernare a contu issoro, cun sa limba issoro.
Intelletuales e limba sarda . Intre sas àteras cosas, Mongili at postu in evidèntzia sas responsabilidades de sos intelletuales de sa Manca ufitziale, sa disamistade manna issoro – dae sos annos setanta – pro sa limba. Su cùcuru prus artu – e birgongiosu – est istadu rapresentadu dae sa campagna de imprenta, chèrfida mescamente dae Antine Cossu, contra a sa Limba sarda unificada in antis e a sa Limba sarda comuna a pustis, ambas cualificadas cun minisprèssiu che lingua transgenica . Pensamus a unu muntone de artìculos cumpàrfidos in “La Nuova Sardegna” (organu de dipendèntzia coloniale o postcoloniale inue, tzertu, podent publicare puru giornalistas e collaboradores sèrios, cumpetentes e professionales). Una borta unu professore de s’Universidade de Tàtari – chi fiat in pro de sa Lsu – m’aiat contadu, sintzeru, de sa timòria proada dae isse pro sa cuntierra de “La Nuova” contra a sa gai cramada lingua transgenica : a s’agabbu, pro sa crèschida de sos artìculos contra a su standard , si fiat cuasi caggaddu (lu naramus in tataresu). Sos chi fiant contra a sa Lsu e a sa Lsc afirmaiant chi sa koiné rapresentaiat  una mineta pro sas bariedades locales, ma est craru chi issos cheriant firmare su brincu cualitativu de sa limba a sa dimensione gutenberghiana, massmediatica, ufitziale, giai conchistada dae natziones sena Istadu in Europa. De su tempus benidore de tataresu, gadduresu, aligheresu e tabarchinu, pro nàrrere su beru, a issos non nde afutiat pròpriu nudda. Gherrande contra a sa Lsu e a sa Lsc, issos pensaiant de dare un’àteru corfu detzisivu, mortale, a su sardu, a limbas e bariedades locales e territoriales, chi prusaprestu rapresentant totugantas un’identidade complessa e in su tempus matessi unidària, duncas una richesa, unu balore pro sa Natzione nostra. Bisòngiat puru reconnòschere chi, cando su presidente de sa Regione Renadu Soru at nadu emmo a sa Lsc e l’at sustènnida, unos cantos intelletuales “ufitziales” – chi fiant contra – sunt diventados masedos, cuasi angioneddos.
In antis chi un’economia noa, truvada dae custa chirca globale de su màndigu sanu, nde fatzat rùere (galu de prus) totu s’economia nostra.
Cunferèntzia Regionale de sa Limba Sarda 2012 – Aggius
“Non semus gherrende- at naradu Tsipras- ma semus festende sa democratzia e sa libertade. Semus tzelebrende su coràgiu de su pòpulu grecu, sa gana de si nde torrare a leare su destinu nostru.” “Cantamus, cantamus- at sighidu Tsipras- pro barigare sa timoria. Nemos si nche podet bogare dae s’Europa. Nois bolimus donare a sa democratzia sa possibilidade de torrare in Europa,de dda fàghere torrare a is sentidos chi dd’ant fata nàschere.”

Non conosciamo bene neppure la funzione e il significato dei megaliti.
Issu ddis aiat ordinadu severamente de non ddu iscobiare a nemos. «Su fìgiu de s’òmine — sighiat — at a dèpere peleare meda, dd’ant a dèpere refudare is antzianos, is ghias de is satzerdotes e is iscribas, at a èssere ochidu e resuscitare sa de tres dies».
E totu custu pro una chistione de nùmeros.
Unu documentu chi faghet un’anàlisi istòrica, polìtica e sòtziu-linguìstica de sa limba sarda e chi chircat de dare fintzas un’inditu a sa polìtica linguìstica de sighire in sos annos imbenientes: “ Su bilinguismu no est possìbile sena impreare un’istandard ma paris cun issu podimus sighire  iscriende fintzas in sos limbàgios nostros “, su sardu in s’iscola; s’amparu e sa tutela de sas àteras limbas sardas – su sardu-corsu, s’aligheresu,  e su tabarchinu -; l ege regionale noa pro su sardu limba ufitziale; cartellos, segnalètica istradale e comunicatziones ufitziales depent èssere nessi a su 50% in limba sarda; ò bligu pro sos partidos polìticos de presentare sos programmas eletorales in forma bilìngue, cun prioridade de su sardu e àteras propostas de importu.
E però tando pro ite nemos tirat mai pro iscuadras chi sunt fortes, ma non sunt italianas? E pro ite nemos pro iscuadras italianas chi non sunt fortes e binchidoras? Pro nàrrere su Sassuolo o su Chievo non mi paret chi las sigant…

B’at unu preju de pagare, ma bos assiguro chi posca su cristianu onestu si intendet mègius. Cun isse e cun sos cumpangios. E, finas retirende.si pro un’istasone, podet castiare in ogros sena birgòngia is fìgios.
Giagu Ledda, tradutore sardu-catalanu, semper impignadu a defensa de sa limba sarda, at chertu èssere promotore de calicuna provocatzione. ‘Sende chi apo bìvidu annos e annos in Catalùnya – at naradu Ledda – tzertas ‘curiosidades’ linguìsticas non las cumprendo prus. Inoghe diat èssere impossìbile a tènnere un’assessore de sa cultura chi non faeddat sa limba pròpria. E in prus mi dimando: cantos sardos diant èssere dispostos a leare corpos dae sa politzia pro andare a letzione de sardu comente capitaiat inoghe in Catalùnya? ‘
In Còrsica su Presidente de sa Còrsica Paul Giacobbi, radicale-sotzialista, polìticu conchilùghidu de tzentru ischerra, mancari pertenessente a unu partidu natzionale, est unu bilinguista cumbintu paris cun su Cussìgiu e custu faghet sa diferèntzia cun sa Sardigna. Noisàteros in Sardigna, sos chi semus cumbintos de sa normalizatzione de sa limba sarda, e chi ischimus ca su sèberu est istadu giai fatu in su 2006 dae sa Giunta Regionale, oe depimus contare petzi cun sas fortzas nostras faghende in manera chi fintzas in Sardigna crompat  sa matessi situatzione corsicana in contu de limba.
Ma, comente sunt andadas sas cosas? Su 29 de santandria de cussu annu unu grustu de oligarcas sardos at pedidu a su re Carlo Alberto de unire in manera perfeta sa Sardigna cun sos àteros Istados continentales tando federados. Su 3 de nadale su re, cun una lestresa chi faghet ispantu, at rispostu narende chi “…. cheret operare sa fusione de sos interessos de custa Ìsula cun sos de sas àteras partes de sos Istados de Terra firma, e formare una famìlia ebbia de totu sos sùdditos suos istimados cun paridade perfeta de tratamentu…”.
“A non tzelebrare a livellu istitutzionale sa die natzionale de su  Pòpulu Sardu diat èssere grave a beru – narat  su CSU – e diat mustrare sa contrariedade de s’esecutivu regionale a sos temas de s’autodeterminatzione e de s’identidade linguìstica. Ganau e su Cussìgiu bi pòngiant manu”.
Su documentos de osservatziones a s’Itàlia iscritu in Istrasburgu est sa chi li narant “Sa de Bator Opiniones” de su Comitadu Cunsultivu de Controllu de sa Cunventzione Cuadru de Protetzione de sas Minorias Natzionales, tratadu internatzionale firmadu in su 1995, ratificadu dae su parlamentu in su 1997 e intradu in vigore su 1 de martzu de su 1998. Da tando s’organismu europeu, cada tres annos, imbiat a Itàlia unu comitadu de espertos internatzionales chi tenent sa tearea de intèndere sos rapresentantes de sas minorias de s’Istadu, e de redatare unu raportu (chi tecnicamente li narant “Opinione”) pro abberguare si sos òbligos internatzionales de amparu de sas minorias natzionales e linguìsticas, chi s’Itàlia si b’est impinnada, sunt istados rispetados. Su documentu si interessat de totu ss minorias italianas, fintzas Rom, Sinti e Caminantes (est a nàrrere sos nòmades) chi lis dant importàntzia meda in sos atos. Est curiosu su fatu chi in custu tratadu sa Sardigna, pro su fatu ebbia de tènnere una limba, est cunsiderada una “minoria natzionale”.
Carla Denule, acumpangiada dae Gigi Bernardinelli a sas tastieras e dae Andrea Pinna a sa chiterra, at delitziadu sos presentes cun sa boghe sua galana, cantende calicunos branos comente sa versione bortada in sardu de “Amore Diverso” de Eugenio Finardi chi at interpretadu in manera magistrale e una de sas cantzones suas prus bellas e prus nòdidas: “Notte de luna”.
Ite at a nàrrere Soru in Sedilo de sa polìtica linguìstica de Pigliaru? S’at a espònere cun carchi crìtica? O at a lassare logu a sa diplomatzia de partidu? Custas sunt sas pregontas prus dìligas chi totus si faghent isetende s’eventu de cras.


Sa situatzione generale de sa polìtica linguìstica oe in Sardigna (mancat una lege ispetzìfica pro s’avaloramentu de su sardu; mancat su Pianu triennale de is interventos de promovimentu e avaloramentu de sa cultura e de sa limba sarda cunforma a s’art. 12 de sa L.R. 26/1997; bolet annoadu s’Osservatòriu regionale pro sa cultura e sa limba sarda cunforma a s’art. 5 de sa L.R. 26/1997) e una filera de cosas acontèssidas in is ùrtimas chidas (iscadèntzia de s’incàrrigu de su Diretore de su Servìtziu Limba e Cultura Sarda de sa R.A.S.; aprovatzione de su Patu de istabilidade internu de sa R.A.S. chi no assignat pro is interventos in favore de sa limba sarda sa prioridade de ispesa chi ddis deghet; perìgulu de acorpamentu de is servìtzios de sa R.A.S. vacantes e duncas fintzas de su Servìtziu Limba e Cultura Sarda) faghent nàschere – a manera legìtima – prus de unu pistighìngiu in contu de su benidore de sa limba sarda, pro more ca non si bidet oe unu disignu craru de programmatzione de interventos pro dd’avalorare.
Non è forse tempo che la lingua sarda sia uno dei principi di individuazione della comunità regionale e non l’alibi per un bancomat a flusso continuo? Il Piano si fonda su un paradigma: la lingua sarda, come il paesaggio ed il patrimonio culturale, è un bene comune non negoziabile. Connota l’appartenenza.
Parte de sa populatzione est ispainada in unas cantas tzitades de totu su mundu, mescamente in ue b’at portos, non solu pro netzessidade ma pro vocatzione marinara; medas, a betzos, torrant a su logu in ue sunt nàschidos. Galu oe b’at ligàmenes fortes intre sos parentios ispartos in Carloforte, in sa costa de sa Ligùria, e fintzas in su Nord Àfrica (fintzas a sos annos chimbanta de su Noighentos). Oe b’at logos medas in ue b’at comunidades minores de residentes carolinos, no in Sardigna ebbia, ma fintzas in Itàlia, in sos Istados Unidos, in Frantza, Germània, Ispagna, Marocu, Tunisia, Argentina, Austràlia, Uruguay, Perù, Tzile, Gibilterra, in sa Boca de Buenos Aires e in Bonifàtziu in Còrsica , pro unu nùmeru chi paret chi nche colet sas 18.000 pessones
Custa, pro nàrrere, serbit a  fàghere connòschere sa sensibilidade de sas manos ca in su mentres chi si narat su mannu tocat su pòddighe a su pitzinnu.
B’at bisòngiu de unu cambiamentu de su modellu atuale de isvilupu, fundadu in su consumu de combustìbiles fòssiles e de risorsas non renoàbiles. Bi cherent polìticas de aorru energeticu, de chirca e crèschida de sas energias renoàbiles (solare, solare tèrmicu e minieòlicu,idroelétricu); sa liberatzione dae sas energias fòssiles, in particulare dae su carbone e su rèfudu de sas tzentrales nucleares.
Amus pèrdidu su contu, in sos ùrtimos 20-30 annos, de sos addòvios, de sas decraratziones, de sas cunferèntzias, de sas cummissiones, de sos seminàrios de istùdios ammaniados dae Regione, assòtzios o organizatziones cun sas autoridades eclesiàsticas, chi semper si cùngiant cun sa fòrmula “semus de acordu pro sa liturgia in sardu”, sena fàghere però su chi tocat a fàghere. Semus cròmpidos a su paradossu chi sas “missas in sardu” gasi publitzizadas proibint s’impreu de sa limba nostra in su mamentu de sa cunsacratzione e sunt duncas, a sas beras, “missas chi discrìminant su sardu”; una limba chi si bidet chi no est dinna de s’ufìtziu divinu màssimu.
Su libru, a dolu mannu, no est galu a disponimentu de totus. B’at àpidu una prima imprenta pro sas atziones de su prèmiu (torradu a pesare pro meressimentu de Roberto Tola, Diegu Corraine e Anzelu Canu) e luego, mi creo, at a èssere in libreria e s’at a pòdere presentare in paritzas biddas de Sardigna comente meresset e est pretzisu a fàghere.
Faeddare in sardu a sos fìgios? A si podet? E comente si faghet? E a cumbenit? Faghimus male a sos pipios e los istrubbamus pro imparare s’italianu e s’inglesu? Ma no est mègius chi l’imparent in iscola? O in carrera? Sunt custas unas cantas pregontas chi intendo semper cando arresono a fùrriu de custu tema dìligu. In capas petzi in Itàlia, e duncas in Sardigna, b’est custu livellu de non connoschèntzia isparghinada subra sa chistione de su bilinguismu e su multilinguismu in domo. Cale chi siat sa limba chi pertocat. Ca deghinas de annos, si non sèculos, de disinformatzione organizada subra sa limba, e sas limbas, ant fatu a manera chi una faina simple e deghile, l’apant bortulada in una curiosidade de istrambecos. In unu betze machìmine. E su monolinguismu, chi est una privatzione de pluralidades, unu mutzamentu de possibilidades, sighit a bìnchere. Comente nàrrere, in matematica, chi unu si balet prus de duos. Un’isciollòriu.

A intro de su programa de sa Queeresima b’at àpidu prus o mancu tres atòbios a pitzu de s’Intersetzionalidade de sas cumbatas ; su 28 maju “Intersetzionalidade de sas cumbatas lèsbicas e feminìstas in sos ispàtzios ocupados”, s’8 de làmpadas “Feminismu e cumbatas intersetzionales”, e dae su 20 a su 26 de làmpadas sa Mustra “Intersetzionalidade @ Casteddu”. Oe nos amus a analizare custa notzione impitada in su campu de sa sotziologia pro mégius cumprendere is disafios cuntemporàneos chi pertocant sa temàtica de sos deretos tziviles e umanos; duncas is cumbatas de sa sotziedade nostra.
Cun sos sinnos gràficos impreados pro sa rapresentatzione de is sonos de sa Limba Sarda Comuna s’est preferidu a nche colare unas cantas de is propostas ortogràficas antepostas, in particulare cuddas chi si referint a àteras limbas (latinu, catalanu, ispagnolu) chi ant fatu, cando non cando, de modellu a is […]
Sa Sardigna linguìstica partzida in duos

Ma custa declaratzione in aparèntzia in favore a sa LSC pòdet èssere finas un’iscòticu pro no allarmare su Movimentu Linguìsticu e prus che àteru pro lassare a chietu a Renato Soru. Su giai presidente de sa Regione, in Sèdilo, unu mese a como, aiat aghiadu unu messàgiu craru de defensa de sa creatura sua, su standard de sa limba sarda. E l’aiat fatu a un’addòbiu filo Csu dende unu messàgiu craru. Mègius a non lu provocare.

Su cunfrontu diat servire a si cunfrontare in s’idea chi tenimus de limba ufitziale e natzionale, chi, però, podet èssere petzi una. Non b’at alternativa a 1 norma iscrita comuna de sa limba. Àtera cosa est sa solutzione cuncreta, iscrita, de custa norma comuna, de custa koin è . Est craru chi, pro es., nos podimus cunfrontare si est mègius a iscrìere comente modellu iscritu ùnicu pache, pahe, pa^e, paghe, paghi, page, paxe, paxi. Ma NO los podimus ammìntere totus! E mancu duos, o tres. Si nono, ite istandard diat èssere!
Nemos però diat pòdere tènnere su permissu de s’arrichire cun s’isvariadura issoro bendènde·lis sas armas chi la faghent prus eficatze e chi nde creschent s’efetu, e sos Istados non diant pòdere sighire a tènnere sa neghe orrorosa de favorèssere e de s’arrichire cun sas fàbricas de òdiu e de morte, agualadas in fines a sas fàbricas de droga e a sos mercados de òrganos umanos.
A medas paret gasi etotu. Difatis sos finantziamentos est prus fàtzile chi andent a s’impreu de su sardu orale, cantadu mancari, chi no a cussu iscritu. E duncas totu una filera de fainas cun su sardu iscritu chi fiant finantziadas custos annos ùrtimos, como no bident prus mancu unu sisinu. Est su casu de sas rivistas in pabiru in sardu, de sas tradutziones de sas òperas de sa lìteradura e finas de sas òperas didàticas.
Diegu Mele, fatu a preìderu, est unu de sos mègius poetas satìricos chi at tentu sa Sardigna. Nàschidu in Vitzi in su 1797, at tentu una vida triulada dae s’imbìdia e dae sas inimigàntzias chi sa poesia sua etotu l’incausaiat. Acusadu de èssere contra a sa Lege de sas Cungiaduras, e de difèndere su “comunismu territoriale”, nche l’ant mandadu pro punitzione in antis a Otieri, pustis a Lodè e a Mamujada, fintzas a cando, devènnidu pàrracu de Oltzai, at campadu tranchillu  fintzas a  sa morte (1861) in sa chi cunsideraiat sa segunda pàtria sua.
Sa Regione sustenet cun interventos finantziàrios sos progetos de sos entes locales e territoriales chi pertocant totu sas limbas de Sardigna pro chi, in sos territòrios de cumpetèntzia, custas variedades apant sa matessi protetzione de cussa de sa limba sarda in su territòriu delimitadu suo. Pro su chi pertocat sos interventos relativos a sa limba de identidade istòrica de S’Alighera e pro sas àteras variedades linguìsticas chi sunt in intro de su territòriu regionale, sa Regione sustenet finas cun interventos finantziàrios sos entes locales interessados.
Su duos de cabudanni de su 1813, in Casteddu, ant impicadu a s’Avocadu Sarvadore Cadeddu, organizadore de sa congiura de Palabanda. Est istadu s’epìlogu tràgicu de su perìodu revolutzionàriu sardu.
“A pustis de sa morte de tzia Liànora, tziu Brancaleone e su fìgiu suo Marianu V, istaiant cada die in briga; Brancaleone, mancari betzu cadruddu, cheriat sighire a gherrare e fiat semper chirchende de fàghere arribare in Aristanis, sas Cumpangias de sos Mertzenàrios tedescos chi aiat àpidu a su servìtziu suo contra de sos Catalanos, issu cheriat sìghire sa gherra! Marianu imbetze aiat fatu sa prumissa a sa mama Liànora chi depiat chircare sa paghe, ca sos Sardos non nde podiant prus de sas gherras!
In s’interis s’autore de su libru “Il Sardo. Una Lingua normale”, chi in s’ùrtimu annu at rennoadu sa dibata de sa limba sarda, ca at postu chistiones de importu pro sa polìtica e pro sa sotziedade sarda, at aderidu a su sòtziu “ Amigos de sa Limba Sarda Comuna ” e custu est su chi at iscritu:
Comente cando nos collonant narende chi in Iraq e Siria anca si istaiat male meda in antis de custos annos. Imbetzes, finas in mesu de unu règime ditatoriale insambemadu, b’aiat unu mìnìmu de vida e de economia. Como b’at su disisperu de sa gherra pro more de s ‘invasione americana de s’Iraq: una gherra faddida, immorale, frassa. E chi at ingendradu su burdellu de oe.
Sas chistiones in campu sunt custas:
Tempus chi como est mudende: como est su tempus de sos sèberos.
Àteras limbas ant tentu unu destinu galu diferente: dae istrumentu de una cultura bia e influente pro totu unu continente sunt devènnidas, de fatu, sa limba faeddada dae una minoria pitica, chi pro su prus no l’impreat comente idioma ùnicu e mancu printzipale. Est su casu de su proventzale e de sa Frantza de su sud, a pustis de s’Edade Media.
Nos ant semper naradu: “Bisogna tutelare le 377 varianti locali”, “A Sassari si parla il sassarese”, ma pro comente la penso deo, ambas duas sas afirmatziones sunt frutu de pagu arresonu.
Su Csu, duncas, est sa pratza fìsica prus de importu de su Movimentu Linguìsticu, unu logu chi si tastat cun manu e no isceti virtuale, in ue si ponet a cùrrere su cunfrontu de ideas in contu de polìtica linguìstica in sardu. Est sa fortza, ùnica, chi resesset a fàghere acudire polìtica, cultura, informazione e imprenditoria in nùmene de sa limba e pro sa polìtica linguìstica. Cunfrontu chi abbàidat a totu sa sotziedade sarda.

B’ant a èssere su tradutore Sarvadore Serra, Giusepe Coròngiu e Giosepe Corronca. S’apuntamentu est in sa sala de sa libreria La Feltrinelli Point de carrera de Paoli 19, h. 17.30. S’intrada est lìbera.
• Su disamparu de is benes archeològicos nostros, prenuràgicos e nuràgicos; acadèssidas una in fatu a s’àtera, chi nos contant de domus de janas e monumentos de ispantu lassados a discòidu; is nuraghes bombardados in is giassos militares; sa chistione de is Gigantes, disamparados pro nessi trinta annos in unu magasinu de su museu de Casteddu. E finas àteru….
Sos casos chi amus a tratare non currispondent a mala bògia a sos chi sunt mentuados in sa Carta europea de sas limbas regionales e minoritàrias de su 1992 (firmada dae sa Frantza ma mai ratificada) chi punnat a tutelare su plurilinguismu e sa diversidade linguìstica in Europa.
p.s.
Su logu de s’istòria nos incantat, e su contu nos faghet bolare cun sa fantasia. In unu monte agreste, chi agigu si bi  podet cròmpere, retumbat su disìgiu de libertade de sa  tribù de sos Olèa. Sunt issos sos ùrtimos difensores de una pàtria invàdida e assugetada dae sos romanos. Los ghiat un’òmine de gabale, Birò, ispiradu dae s’amore pro sa gente sua, dae s’istima durche  chi lu ligat a sa cumpàngia de una vida, dae sos fìgios chi issa l’at donadu. Su mundu issoro est Leàri, unu bidditzolu inghiriadu dae una natura antigòria, prima lìnia coragiuda  de òmines e fèminas chi non timent nudda. In custu iscenàriu sos protagonistas de su romanzu gherrant una gherra mortale, chi bidet una contra a s’àtera duas ideas assolutamente diferentes de tzivilidade. E, in su mamentu de sa batalla finale, ambas duas partes s’ant a giogare totu: sos Olèa, cumbintos chi petzi gasi ant a pòdere sighire  a onorare sos deos  e  a difèndere sa pàtria issoro; sos romanos, chirchende sena pasu sa vitòria finale contra a unu de sos pòpulos prus fieros chi apant connotu.

I governanti sardi fanno quello che i governanti italiani dicono loro di fare, almeno quando appartengono allo stesso schieramento politico “nazionale”.

Sa figura majore de sa manca hegeliana est su tedescu Ludwig Feuerbach (1804-1872). Issu impreat su pensu de Hegel comente aina de cuntestatzione ratzionale de sa religione e est cunsideradu su fundadore de s’ateismu filosòficu de s’Otighentos. S’ateismu, pro issu, no est petzi unu atu de onestade filosòfica, ma fintzas unu dovere morale.
A una tzerta manera emmo. Est sistemàtica, parat su fronte cun atza a temas e problemas, at batidu una delegificatzione bastante abroghende normas medas. Su chi l’est mancadu est in capas sa possibilidade de essire dae sos lìmites de sa lege Delrio e de fraigare unu modellu autònomu in totu.


conservare i chicchi di frumento

Artìculu 3 Su Cunsòrtziu godit de capatzidade giurìdica prena in su campu  de sas cumpetèntzias e finalidades suas. Duncas podet otènnere, possìdere, revindicare, gravare o alienare cada casta de bene, formalizare cuntratos, fàghere òperas, leare òbligos, presentare recussos e praticare sas atziones chi sas leges prevident.

Semus petzi a s’inghitzu de unu caminu longu. Ma tocat a dare meritu a custa amministratzione chi su primu passitu in s’àndala longa, bia su sardu ufitziale, dd’at fatu: cun sa prima partetzipatzione a sa lege 482/99 (semus a canta de biere s’isportellu linguisticu comunale in Casteddu); cun is primos istantziamentos, postos in su bilantzu comunale, pro su sardu; cun sa possibilidade de si cojuare cun sa formula ufitziale bortada in sardu; cun s’ismanniamentu de sa possibilidade de impreu de su sardu in s’attividade istitutzionale de is consigieris (muda de su regulamentu de su consigiu comunale); cun su regulamentu nou pro sa toponomastica (targas ufitziales in duas limbas pro totu sa tzitade); cun s’istatutu nou chi ponet printzipios craros a fundamentu de is polìticas linguìsticas chi su comunu de Casteddu at a fàghere in su benidore.
Intre sos primos diàlogos ammentamus su Protàgora , in ue si narat chi sa virtude non si podet insinnare; s’ Eutidemu , in ue si polemizat contra sos eristas, chi defensant cun sa paràula totus sas cosas chi si narant, fintzas si no sunt beras; su Gòrgia , chi est una polèmica contra de sa retòrica; su Cràtilu , chi est una batalla contra de su verbalismu e in ue si tratat de su limbàgiu. Àteros diàlogos sunt su Cunvitu e su Fedru , chi ant comente tema s’amore.
Cada tzitadinu de sa Sardigna tenet su diritu de bìvere indunu ambiente sanu e de si curare in istruturas sanitàrias pùblicas. Pro sa realizatzione de custos duos importantes intentos, su Movimentu identitàriu “Sardigna nostra” at a propònnere s’organizatzione noa dae fundamentu de totu su sistema sanitàriu de sa Sardigna, chi si che màndigat pro s’incapatzidade de l’ammaniare prus de sa meidade de su bilàntziu regionale.
Virginia Woolf sustenniat chi “a palas de unu òmine mannu ddu istat semper una femina manna “. Balet pro te etotu?

« Tzitadinos, traballadores, isciòperu generale contra a s’ocupatzione tedesca, contra a sa gherra fascista, pro sa sarvesa de sas terras nostras, de sas domos nostras e de sos frailes nostros. Che a Gènova e Torino ponide sos tedescos in cara de su sèberu: a s’arrèndere o a mòrrere » .
Dae tando no at cambiadu nudda.

Àtera personalidade de tènnere in cunsideru est Herbert Spencer (1820-1903), autore de su Sistema de filosofia sintètica (1860). In sos Primos Printzìpios (1862), Spencer sustenit chi pro s’òmine no est possìbile lòmpere a sa realidade ùrtima e assoluda, sa cale non si podet connòschere. Pro custu motivu no est possìbile cuntziliare religione e iscièntzia.
Il nostro passato, insomma, è molto importante per capire il nostro
I governanti italiani se ne fottono dei Sardi, qualunque sia il loro schieramento politico.
Sa cosa chi m’at fatu curiosisade est chi sos mandrones dannàrgios de semper, e sos cunvertidos a s’anti lsc o a s’anti corongismu dae pagu tempus (pustis chi, cando fia a caddu, fiant semper ‘amigos’), sighint a m’imputare e a mi chircare neghes e a mi ghetare in palas totu sas curpas de su mundu. Finas como chi est coladu un’annu e forsis si diat dèpere comintzare a medire ite ant produidu àteros.

Puntas Non bi nd’at meda puntas chi ponent in motu sa fantasia: Christodolopoulos est galu a rennoare cun su Bologna, est unu giogadore bonu, ma sunt prus sas bortas chi no lu mustrat chi non sas chi lu mustrat. Una punta imbetzes chi l’iscadit su cuntratu bi l’at su Casteddu, e Nenè si nche diat dèvere andare. Difìtzile chi in parte sua b’arribet carchi giogadore betzu che a Toni , Rocchi o Saha .
Sa Limba Sarda Comuna non si depet tocare. Si mi lu pregontades su parre meu est custu. Sende chi est faddidu finas a pèrdere tempus cun custu argumentu. Ca b’at cosas prus de importu e dìligas in sa polìtica linguìstica.
Su 23 de maju, a mangianu, in sa bidda de El Toboso, in mesu de sas bìngias e de sos olivàrios de sa Màntzia-Castìllia, sa delegatzione sarda est lòmpida pro integrare calicuna còpia de su libru traduidu dae Gianni Muroni, a sa sìndiga Maria Del Pilar Arinero Gomez e a sas responsàbiles de sa biblioteca e de su museu cervantinu, bàntidu de sa bidda e de sa zona. S’est fata una tzerimonia simple, comente si podet costumare in una comunidade de 2000 abitantes, cun sos pipios de sas iscolas, ma prena de mòvidas de coro e sentidos.
Cherent minimados cantu prus possìbile sos rèfudos, cumintzende cun sos imballàgios chi costituint belle su 50% de totu sos rèfudos produidos. Tocat a recuperare sos materiales cun sa diferentziatzione, su reimpreu e su ritziclu e finas sa moratòria pro sas istruturas de combustione, chi sunt causa de dissipu de energià e dannos sanitàrios graes.
In Sardigna tenimus unu primadu chi non diamus chèrrere: su de sos malàidos de SLA. Si in totu Europa s’ismalàidant duas pessones cada chentumìgia abitantes e in Itàlia ses, in Sardigna sunt degheoto. In su Campidanu Mèdiu (chi rapresentat su campione tipu, ca b’at chentumìgia residentes) sa Rianimatzione de s’ospidale de Santu Baìngiu sighit in domo sèighi pessones chi non resessint prus a respirare a sa sola; ma sos malàidos sunt in totu trinta.
Essi stessi, come abbiamo visto, abitavano in grotte o nei ripari naturali


A fàghere sos onores de domo, in sa mesa de sos relatores, Pepe Coròngiu e Roberto Carta. Istràngios de gabbale, Sabrina Rasom, in rapresentàntzia de sos ladinos, e Christian Romanini, pro sos friulanos. E una sala prena de gente.
Segundu. Nois no amus mancu faeddadu de sa LSC, ma amus faeddadu de unu sardu comunu iscritu chi podet èssere sa LSC, sende chi est giai sa limba ufitziale amministrativa de sa Regione, o cale si siat àteru còdighe iscritu formalizadu chi potzat rapresentare sos 300 e prus dialetos (o variantes si t’agradat de prus) chi cumponent su sistema chi si narat “limba sarda”.
Su monte de sa polìtica regionale, pustis tres annos de pistu, at isfendiadu unu sorigheddu linguìsticu. Su Coordinamentu pro Sardu Ufitziale, organizatzione indipendente de linguìstas e ativistas impignada meda in custos annos in su fronte de sa promotzione de sa limba sarda, denùntziat a custa manera su chi at naradu s’assessora regionale de s’Istrutzione Pùblica Clàudia Firino in contu de sa programmatzione Rai in matèria de bilinguismu.
Pro chie cheret aprofundare inoghe in suta b’at materiale. Bos rinvio finas a sa parte giurìdica de “Il sardo una lingua normale”.

Si sa polìtica cheret, custu est su còmpitu suo. Si sa polìtica non cheret non si cuet in palas de chistiones farsas, ma lu nàrgiat a craru: de sa limba sarda non nos nd’importat nudda.
Mala idea o diletantes?

Duamìgia mastros sardos subra a batormìgia chi nde teniant deretu ant naradu chi nono a sa dimanda de su “piano straordinario di immissioni in ruolo” cherfida dae su governu Renzi. Proite? Ca gente meda tenet fìgios minores, at firmadu pro comporare domo e timet de si nche andare a fora dae sa Sardigna pro fàghere su traballu suo. Sa dimanda est acabada su 14 de austu e sa Sardigna est sa regione in ue bi sunt prus pagas dimandas in cunforma a su restu de s’istadu italianu.
Su  bandu pro s’imparòngiu curriculare de su  sardu in iscola cheret torradu a fàghere. Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale annùntziat  atziones  pro tutelare s’andamentu bonu de sa polìtica linguìstica.
Est un’idioma chi faeddant in Iràn, Afghanistàn e Tajikistàn. No est àteru si non su persianu cun un’àteru nùmene. Est su discendente diretu de su persianu antigu, s’idioma de s’Impèriu Persianu. Su persianu modernu at leadu forma a fùrriu de su 800 AD, e una de sas cosas chi lu diferèntziant dae limbas modernas medas est chi at cambiadu relativamente pagu dat tando. Sos chi faeddant oe in persianu diant pòdere leare in manu un’iscritu de su 900 AD e diant pòdere tènnere prus pagu dificultade, pro lu lèghere, chi non, pro nàrrere, un’anglòfonu pro lèghere Shakespeare.
—
In antis de totu su tìtulu de s’ischema faeddat «de tutela de sa limba e de sa cultura de sas minorias istòricas de sa Regione» e non in manera prus segura «de tutela de sas minorias linguisticas» comente fiat in su 2012. Acò, custa agiunta fragat de peddes betzas, de custu contu istracu de “limba e cultura”. Chie bi l’at posta sa manu? A chie la pensat gasi l’amus semper a sighire sas codias.
Est pejus de cussa friulana, ma cun sa lege 3 de su 2009 semus resessidos a assegurare sa presèntzia de su sardu a manera graduale in prus de 200 iscolas. Sas familias abandonant su sardu cun una lestresa chi assuconat francu in carchi àrea tzentru-orientale. A dolu mannu sos mesàgios chi lompent dae sa Regione oe non sunt bonos. Antzis, sa timoria mia est chi si chèrgiat colare dae una polìtica de normalizatzione a una de folclorizatzione e dialetizatzione. Bi diat chèrrer dinare.
Sa mediatzione b’est istada, ponende lèssicu comunu e bortas meda meridionale cun preferèntzia a “is” comente artìculu plurale e sas prepositziones dd*. Comente giai naradu su traballu est adduradu unu annu e mesu. FB, bida sa cantidade e calidade de sas bortaduras at detzisu de pònnere su Sardu che a limba ufitziale. Est a nàrrere chi at cambiadu “status”. Dae limba in bortadura a limba de impreu. Sa tradutzione sighit ma pro pagas cosas.

Elementu fundamentale chi influèntziat sas espressiones linguìsticas de ogni pessone est sa limba iscrita: in sotziedades in ue sa majoria de sos faeddantes connoschet sa limba iscrita, custa traballat, dat forma a sa limba orale, la imbellit, la megiorat, la faghet intrare in cuntatu cun sas àteras limbas e culturas, leat dae custas e donat a custas, donat e leat. S’iscritura est su caminu obligadu chi tocat a fàghere pro dare a connòschere sa limba pròpia e pro ischire ite pensant, ite narant a s’àteru chirru de su mundu o a s’àtera ala de su riu o de su monte; servit duncas, s’iscritura, pro si arrichire culturalmente s’unu cun s’àteru.
c)      Tràmudas de su Fundu de Cumpensatzione Interterritoriale e àteras destinatziones a càrrigu de su Bilàntziu Generale de s’Istadu
Ispeditzione frantzesa in Sardigna
B’at de cumprèndere galu duas cosas: una proite su Movimentu resesset semper a creare clima e cuntestu favorevole e non nde leat profetu (est costadu pustis de Paulilatino, Macumere e àteras bias) e posca proite militantes medas sunt galu prenos de unu paru de Sindrome de Istocolma e non connoschent sos innimigos cuados de sa limba chi bi fiant presentes finas in sala e ant faeddadu.
A cussu puntu su dimòniu dd’at lassadu, e aco’ sos ànghelos s’acurtziaiant a issu e ddu serbiant.

Ottoni , in italianu. Si tratat de un’àtera categoria de istrumentos a bentu. Fintzas inoghe apo lassadu sa matessi paràula adatende·la a sas règulas ortogràficas nostras.
…Eo no bi so tantu pratticu de arrejonare in limba nostra, ma forsi resesso a rendrer GRATZIAS pro custa ” abbertura de baiscone ” subra una ettada de ojos in tempos antigos vivvidos dae jaios, historia, ” cronaca ” de su chi amus patidu e indriccu de pagu onas aéras benidoras ….

Cumintzat a fàghere su cantante, cando non tenet galu 20 annos, in su grupu “ Gatto Nero ENAL ” , chi a pustis de pagu càmbiat su nùmene in “ I nuraghi ”. Cun custu grupu cumintzat a s’esibire in sas salas de ballu e in sas pratzas, proponende, in pare cun sos petzos chi cantaiant totus, cantzones sardu-modernas-brulleras iscritas dae issu etotu, comente “ Su twist ‘e Giuannica ” e “ Gambale Twist ”.
Est ladinu chi nemos at mai naradu chi non bisòngiat imparare s’inglesu o àteras limbas istrangias e nemos pensat chi s’inglesu non siat de importu mannu.

creat unu sistema nou de tareas de sos entes in contu de servìtzios in gallesu;

Infatis, in su bandu, o in foras de su bandu, non b’at una visione o issèberos de polìtica linguìstica chi pagu pagu si podant reconnòschere. Lassant totu a s’initziativa lìbera de sas pessones,  sena peruna ghia  e sena premialidades de importu. De s’imparòngiu in Limba Sarda Comuna o àteru non b’at  arrastu. Sa Regione, in manera ipòcrita, non faghet issèberos. Cunsentit a cada istitutu e a cada “espertu” de codificare sa limba sua, ponende sas cunditziones  pro fàghere un’operatzione “pluridialetale” manna,  non s’insinnamentu de una limba minoritària normale. Custa situatzione, chi in pràtica nche torrat su sardu a sa realidade sua de dialetu, est s’arma prus dannàrgia in manos de sos inimigos de sa limba  sarda; sa Regione lu cunsentit  ca timet a fàghere issèberos chi ischìrriant ma chi bi cherent. Est su paradossu de chie s’ochiet ca timet a l’ochìere.
In s’istòria de sos pòpulos, in cada logu, b’at contos de fèminas incantadoras chi ant tentu su podere e sa gana de cambiare su cursu de sos eventos, dae sa Giudita de sa Bìblia a sa Contessa de Castiglione de su “Risorgimento” italianu. In Sardigna tenimus un’acuntèssida de custa casta, chi nche torrat a s’Edade Mèdia: una giòvana, sa Bella de Seddori comente totus li narant, at sinnadu sa paràbula de Martine su Gìovanu, su re de Sitzìlia chi su 30 de làmpadas de su 1409 at bintu sos sardos in una batalla famada e su 25 de triulas de su matessi annu si nch’est mortu in mesu de suferèntzias de non pòdere crèere.
Su 4 de ladàmine in Santa Giusta b’at àpidu un’ Assemblea manna chi at faeddadu de sa mègius manera pro sighire sa pelea contra a s’ocupatzione militare de sa Sardigna, a pustis de sa Manifestada Natzionale de Capo Frasca de su 13 de cabudanni.
Aberende una parèntesi, s’Itàlia – intre is Piigs – paret a banda de custu arresonu: ca b’amus una manca istesiada dae is classes populares pro more de su guvernismu de is annos colados; ca b’amus, de facto, una unidade natzionale sena chi is sindacados de is traballadores (cun sa Cgil ligada a su Pd) ddi movant gherra; ca is chi faeddant de soberania natzionale sunt a s’ispissu is de sa dereta neo e postfascista e leghista.
Istimaiat meda sa literadura istràngia e teniat un’intelligèntzia foras de su logu suo. Cheriat connòschere e si cheriat imbèrghere in s’àtmosfera artìstica chi at fatu nàschere sos cabos de òpera chi l’ant ammaghiada. A pustis de sa prima làurea in inglesu in su 1896 e sa de duas in filosofia s’annu a pustis, est tzucada a Europa pro fàghere unu viàgiu de istùdiu. In Parigi at cumintzadu a iscobèrrere s’arte – e sas istòrias chi s’arte podet contare – gràtzias a s’amistade cun Gertrude Stein , una de sas iconas de s’epopea feminista americana, iscritora, metzenate de Picasso , chi l’at fatu istimare s’arte ispagnola.
Pagos annos in antis, in su 1793, sa bidda l’aiant invasa sos frantzesos in sas fases postrevolutzionàrias chi aiant bulugiadu s’Europa: sos ocupantes aiant definidu Santu Pedru “ìsula de sa libertade”. Cun sa dominatzione frantzesa (durada petzi pagos meses: 8 de ghennàrgiu -26 de maju) una parte de sa populatzione aiat pesadu innos a sos printzìpios sotziales noos de libertade, fraternidade e egualidade de sa revolutzione; àteros fiant contràrios, e duncas b’aiat àpidu cuntierras; in cusstu tempus bulugiadu sos amparadores de su re nch’ant bogadu s’istàtua de Carlo III, proende a la cuare, interrendeˑla in presse in presse, (sos revolutzionàrios, est craru, fiant inimigos de su re de Sardigna); in medas ant naradu chi l’aiant fatu pro no l’iscariolare, àteros chi l’aiant fatu pro mustrare a sos cunchistadores chi fiant a s’ala issoro, àteros chi l’aiant fatu pro la bardare e la torrare a pònnere a postu cando sos frantzesos si nch’esserent andados, comente infatis est capitadu. Semper e cando, pro more de sa presse, su fossu chi aiant fatu suta de su basamentu non fiat bastante fundudu, e unu bratzu nch’essiat a foras; tando nch’ant segadu su bratzu, a manera chi non b’abbarreret arrastu de s’interramentu. S’istàtua sarvada in custa manera, no iscariolada ma cun su bratzu deretu segadu, est gasi galu oe, comente si podet bìdere, torrada in su basamentu in sa pratza de su longumare, pro ammentare cussu mamentu istòricu bulugiadu e pagu edificante.
Dae s’agabbu de sos annos 60 de su 900 , sos nativos Americanos giòvanos ant cumintzadu a gherrare pro megiorare sas cunditziones issoro, pro su rispetu de sos deretos tziviles  e pro otènnere programas mègius in contu  de istrutzione e isvilupu econòmicu. Duncas b’at àpidu protestas medas, comente s’ ocupatzione de s’Ìsula de Alcatraz in Califòrnia.
<<Sas feminas (pro ite pesant sa conca e fuint dae maridos malos? Depent sufrire e abarrare sutamissas. Gasi cheret sa Bìbbia!), sos omosessuales (!) e sos divortziados (ma si narat de duos chi si cherent torrare a faghere una vida, sa birgòngia!!!), sos àteos (a ite sunt in su mundu? In ite creent ?!)>>



S’Eclèsia Catòlica festat sa solennidade de s’Ascensione de su Sennore e sa liturgia nos proponet sa pàgina evangèlica in ue Gesùs risuscitadu annùntziat su fadu suo a is discìpulos chi sunt istados testimòngios suos in sa Galilea, in sa Samaria, finas a is làcanas de su mundu. A pustis de s’ascensione cosa sua ddos agatamus in su tèmplu de Gerusalemme, prenos de gosu, mentres chi isetant s’Ispiritu de beridade chi su “rabbunì” (maistreddu in limba aramaica, comente sa magdalena aiat cramadu a Gesùs a penas dd’aiat bidu resuscitadu) aiat promìtidu.
Su cuncursu si partzit in duas setziones:
Bandinu, Mongiu, Cubeddu, Marcialis, Migaleddu, Migheli, Medde, Lobrano e Soddu: totu gente capassa e de capia, ma su bòidu fiat e est in aterue. Dae sos Annos Otanta su sardismu no est prus torradu in sesi e s’indipendentismu atzudu de sos giovanos de su 2000, oe s’est arrèschidu in su soberanismu tàticu o in s’inutilidade de sas derutas eletorales.
Su Guvernu  de sa Generalitat si devet dotare de istrumentos de planificatzione linguìstica generale cunsistentes in programmas periodificados, in manera de istabilire sos obietivos e sas mesuras prus cumbeniosas in cada mamentu e de nd’avalorare sos resurtados. S’elaboratzione de sos  istrumentos de planificatzione cheret cuncordada cun sos agentes e colletivos implicados, e si devent tènnere in contu sos printzìpios de partitzipatzione, simplificatzione e eficàtzia. 2. Su Guvernu  de sa Generalitat devet elaborare una mapa sotziulinguìstica de Catalugna, chi cheret  revisada cada chimbe annos, in manera  de adeguare a sa realidade s’atzione de polìtica linguìstica sua  e, tando, valorare s’intzidèntzia de s’atividade fata. 3. Su Guvernu  de sa Generalitat devet informare cada annu su Parlamentu de sos atos de polìtica linguìstica  e de sos  resurtados otentos in su cuadru de sos  istrumentos a sos cales faghent riferimentu sos apartados 1 e 2.
Su ratzismu, a dolu mannu, est unu datu costante in s’istòria de sos pòpulos. B’est fintzas in s’Istadu ispagnolu, est craru. E cando tocat sos catalanos li narant catalonofobia.
a sas 9 | ore 9 Saludant | Salutano

In su  1700, su re ispagnolu  Càralu  2 si nche morit sena lassare eredes e cun unu testamentu chi no agradat a totus. Sos poderios europeos l’ant inghiriadu fintzas a s’ùrtimu pro lu cumbìnchere a isseberare sa pessone chi lis praghiat de prus: in fines binchet   sa Frantza  de su  Re Sole e su nebode suo Filipu  de Anjou est inditadu comente sutzessore. S’orizonte nou chi s’est disinnende  in Europa, cun una alliàntzia poderosa intre sos duos monarcas Borbones e sos impèrios issoro de tipu assolutista, faghet inchietare meda su restu de sas cortes europeas. S’Inghilterra , tando, promovet  sa costitutzione de s’Alliàntzia manna de s’Haia paris  cun Àustria e Olanda pro torrare a istabilire s’echilìbriu  in su continente. In su 1702 cumintzat sa gherra intre sos Borbones e sos poderios de s’Haia, chi sunt de acordu pro cunchistare sa penìsula ibèrica  e intronizare   s’Archiduca Càralu de Àustria comente  re de sa monarchia ispànica.
A pustis de pagu cumintzat a essire a campu una literadura pro chìrigos iscrita in custu idioma nou, cun sa cumparta de sos primos testos literàrios (su primu est sa Secuèntzia de Santa Eulàlia ), in particulare sa Cantzone de Rolandu . Custa limba tando si cunsòlidat e si diferèntziat semper de prus dae su latinu. A bellu a bellu si càmbiat  dae idioma declinadu a limba analìtica , in ue s’impreu de sas prepositziones e s’òrdine de sas paràulas in sa frase sustituint su sistema de sos casos.
> DE istituire de s’a.a. 2012-2013 un’esame de “limba sarda” in totu sos cursos de làurea de totu sas Facoltades.
Una ricostrutzione chi nos tocat su coro, in ue sos pessonàgios vivent passiones fortes e chi non si podent ismentigare. Cun Le pietre di Leàri s’autore contat una parte de su tempus coladu nostru e donat a su letore unu paradigma de totu sas situatziones de cunchista chi sa Sardigna lis at dèvidu parare fronte in sos sèculos.


E imbetze, fiat totu beru!
Su logo ufitziale de su CSU
de janas.
Cando fiat giai lòmpida s’arbèschida, Gesùs fiat aparessidu in s’oru de su mare, ma is discìpulos non si fiant acatados chi fiat Gesùs. Gesùs ddis aiat naradu: «Pitzocos, non tenides nudda a màndigare?». Ddi aiant respòndidu: «No». Ghetade sa retza a manu dereta de sa barca e nd’ais a agatare». Tando dd’aiant ghetada e no resessiant prus a nde dda pesare pro sa cantidade manna de pische. E tando cussu discìpulu chi Gesùs amaiat aiat naradu a Pedru: «Est su Sennore!». Cando Simone Pedru aiat intèndidu chi fiat su Sennore, si fiat postu sa beste a su costadu, pro more chi finas a tando fiat ispogiadu, e si fiat ghetadu a mare. Is àteros discìpulos in tamen lompiant cun sa barca trisinende sa retza prena de pische: fiant di fatis a tesu dae terra belle una chentina de metros. Cando fiant calados a terra, aiant bidu su fogu allumadu e sa bràsia cun subra pische e pane.
S’arresonu de sos duos cantadores bascos diat pòdere èssere ùtile pro fàghere pensare nessi sos prus abbistos de sos ativistas, consigeris comunales e consigeris regionales chi sunt parte, a calicuna manera, de custa cuntierra contra a sa limba sarda standard. Su barrancu in su cale si sunt agatados a pustis de s’acrarimentu de sos bertsolaris li siat de assempru.
Sos matessi politicos, francu unu chi est istadu prus diplomàticu essende in sa maioria de guvernu, ant nadu chi sa politica linguistica de sa giunta Pigliaru in custa materia (e in àteras) est fallimentare.
In su tempus de sa gherra at sarvadu dae sos nazistas ebreos e antifascistas, partigianas e partigianos. Fiat sarda e fiat mòngia. Si naraiat suor Giuseppina Demuro . Fìgia de sa Caridade Vincenziana, fiat una religiosa non comuna, dotada de carisma atrividu e coràgiu istremenadu. Una calidade de fèmina forte chi sa terra sua nadia l’aiat dadu comente unu donu valorosu.
Laureada in Limbas in Napoli, in antis de colare a s’Universidade, a sa prima comente letora e   pustis comente titulare de càtedra, Vitòria Sanna at insinnadu in su Litzeu Clàssicu Dettori de Casteddu.
Su CSU est un’organizatzione làica chi tenet in intro suo credentes e non credentes; est interessada a s’afirmatzione de su deretu de sos sardos de praticare su cultu fintzas in sa limba sua.

Ite bisòngiu b’at de unire suta de su matessi guvernu  sa Sitzìlia e sa Sardigna? Ite bisòngiu tenent custa ìsulas s’una de s’àtera, o de su continente chi lis istat a ogros, pro sa seguresa issoro, s’agricultura issoro o s’indùstria issoro? Petzi su cummèrtziu diat pòdere giustificare s’annessione, ma su cummèrtziu, s’atividade prus netzessària a pustis de su traballu, est sa chi prus de bonu coro faghet a mancu de sa tzentralizatzione. Non b’est forsis su cuncàmbiu lìberu?
Cun s’iscritura sua Stevenson nos cheret dare su chi no atzapamus in s’iscièntzia e chi chircamus aterue, s’ispantu de sa bellesa e s’ammàju de s’orrore. Pintat su bullùgiu chi tenimus in intro, su balente e su titule chi si gherrant a pare in intro de nois e totu.
Sas duas dies sunt programmadas in Òschiri in sa sede de sa Fundatzione Giovanna Sanna in pratza Monsignor Bua. Si comintzat sàbadu 26 a sas 16.00 cun s’isterrida de Roberto Carta chi at acontare de sos resultos de su traballu de su CSU in un’annu. A pustis duas relatas de Giuseppe Corronca (Sa limba ufitziale sarda Lsc) e Manuela Ennas (Mèdias e polìtica linguìstica in Sardigna).
Disponimentos pro s’insinnamentu de su sardu in iscola comente matèria optzionale, curriculare e veiculare cun su sustegnu finantziàriu de sa Regione. Registru de sos insegnantes esternos e internos;
In is annos, referèntzias normativas de importu, che a sa Carta europea de is limbas de su Consìgiu de Europa de su 1992, a sa lege n.26/1997 de sa Regione Sarda, a sa lege 482/1999 de s’Istadu italianu, ant creadu is cunditziones pro su reconnoschimentu prenu de sa limba comente a un’elementu identitàriu forte meda e, a su matessi tempus, ant coronadu detzènnios de batallas linguìsticas chi ant punnadu a tutelare is minorias linguìsticas, su sardu incluidu.
Sos sistemas prus invasivos ìmplicant s’ insertzione de elètrodos in sa conca, e est difìtzile chi cugùgent totu sas àreas de su cherbeddu: mancari intrent in su tretu giustu pro interpretare tzertas paràulas, si podet pèrdere meda informatzione importante. Àteros  mètodos comente s’ entzelografia sunt tropu sensìbiles a sos movimentos, e duncas sunt pagu pràticos  pro tareas comente cambiare sos pensamentos in testos. Una cosa gasi acuntesset fintzas cun sos sistemas de magnetoentzefalografia (MEG).
Gallos
Su mètodu chi impreat Bacon est cussu indutivu, chi moet dae sas cosas perticulares fintzas a lòmpere a sas cosas generales, protzedende pro grados e sena brincos. Pro custu sunt netzessàrias sas tàulas de presèntzia, de ausèntzia e de sos grados o comparativas in ue benit indicadu cando unu fenòmenu determinadu si verìficat, si non si verìficat e in cale gradu si verìficat. Bi sunt fintzas tàulas esclusivas chi escluent chi si iscunproet unu fenòmenu determinadu.
Fundadu dae Màuru Deledda Editzione 2015 dedicada a Giuanne Frantziscu Pintore

Su libru de Maria Folch, mancari siat iscritu in valentzianu istrintu dae una valentziana de Castelló, est unu bellu libru italianu. S’autora, di fatis, at bìvidu in Itàlia belleché bint’annos e est una istoriadora professionale ispetzialista de istòria italiana contemporànea. Pro custu, lìmite e prègiu de su libru est sa pelea literària intre su narradore e s’istoriadore; unu chi cheret contare emotziones e psicologias e s’àteru chi ispricat datos, datas e cantidades de mortos. S’autora, tando, imbentat una nella màchina narradora pro lassare a su letore su seberu, isvilupende s’iscritura segundu tres pranos: su contu fatu dae una boghe esterna sighende sos personàgios che a una tzinepresa, sas literas chi sa protagonista iscriet a s’antigu professore suo in s’universidade de Valèntzia, sos documentos originales bortados in valentzianu dae cale si siat limba: inglesu, ispagnolu, italianu, frantzesu…
Custu assempru sighit a mustrare comente sas diretivas ministeriales sunt larganas dae sas realidades locales, comente siet ora chi sa Regione si pighet s’autonomia chi li tocat fintzas in àmbitu iscolàsticu e comente s’iscola sarda apat bisòngiu de megioros chi no ant a bènnere de seguru dae test fatos “a s’americana”.
Ù rtima figura de su naturalismu est Tommaso Campanella (1568-1639). Fintzas issu insistit subra s’universale animatzione de sas cosas e pensat chi sa connoschèntzia siat fundada subra de sa sensibilidade, cunsiderende sa connoschèntzia ratzionale comente pagu tzerta e afidàbile. Est nòdida s’òpera sua intitulada Città del Sole in ue teorizat una tzitade utòpica e ideale dominada dae sa comunàntzia de sos benes a sa manera de Platone e in ue sa formatzione educativa de sos pitzinnos, si fundat subra de su printzìpiu de s’“imparare gioghende”, ca petzi gioghende si imparant totus sas iscièntzias.



Si est a valutare sas fortzas chi s’Universidade de Tàtari b’at postu pro introduire su bilinguismu in intro de s’Ateneu, in un’iscala dae 1 a 10, deo naro 1. Naro 1 ca non b’at istadu isfortzu perunu in sa valorizatzione e in s’amparu de sa limba sarda, l’ant lassada in su cugioneddu de sas limbas antigas e de su foghile cuntribuende a la fàghere mòrrere.
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Giuanne Antiogru Mura
Pro sa limba sarda s’est istantziadu pagu e nudda. Prus pagu de 2 miliones de èuros. Su 0.025 pro chentu de su bilantzu intreu de sa Regione. Sa Die est sena fundos, nudda a su Curretore Ortogràficu, nudda a sas tradutziones, nudda a sa promotzione de sa LSC. Su pagu chi ant postu pro iscola e ufìtzios non nde istorrat su fatu chi ocannu su sardu est isparidu dae sas iscolas e sos ufìtzios sunt serrende. E non nde istorrat su dinare mutzadu s’annu coladu.  Ma de totu custu a su professore Pinna-Bellieni pagu nde li importat ca depet acumprire sa funtzione sua de cantore in alabàntzia de sa Giunta chi est resessida a frimmare sa polìtica linguìstica ma non sas leges “ad istitutum” e “ad personam”.
S’abba de s’ismèntigu est mala a ingullire! A pustis de carchi chida dae unu documentu de IRS in ue si denùntziat un’ismèntigu de sa polìtica pro sa limba sarda (“cussa de sa limba est una chistione de sa cale non si nde podimus prus isciacuare is manos”) e si faghet […]
S’organizadore verdaderu però est Tore Cubeddu, operadore de sa cultura e de sa comunicatzione (promotore de Eja tv) a su cale s’assessoradu de sa cultura s’est apogende pro ogni initziativa de importu gasi comente at fatu pro sa Die de sa Sardigna. Difatis, sa die de sa presentada in sa mesa cun s’assessora, bi fiat issu e non sa diretora generale Scanu, o sa diretora Piga o sa funtzionària Baiocchi. E gasi est andadu issu a Udine in sos meses colados cun s’assessoradu a tratare. Tando podimus nàrrere, pro chie galu non l’at cumpresu, chi Cubeddu est unu de sos òmines fortes de sa polìtica linguìstica a dies de oe paris cun su cussigeri regionale Paolo Zedda e sos babbais betzos de semper chi andant de acordu cun ogni guvernu. Antzis b’at de tìmere chi non siant Cubeddu e Zedda a detare sa lìnia prus de s’assessora Firino. Ma issa, est de amìtere, no est una chi si nde faghet furare su ruolu gasi a manera fàtzile.
Sartitza cun pomu de terra arrustidu
Su Coordinamentu Sardu Ufitziale at cuncordadu finas chena e pràngiu sotziale pro su sàbadu sero e sa domìniga a prejos cunventzionadu cun menù finas pro tzelìacos e veganos. Sa domìniga bìsita archeològica ghiada a su situ de Santu Istèvene.
Don Chisciote segundu Picasso
fotografia fata sa die de sa presentatzione de Lughes Umbrinas in Tàtari dae Martina Mugoni
—————
Art. 7. (Tìtulos de ammissione de sos cumponentes de su Senadu de sa Repùblica).

Sos egèmones italianistas anti limba natzionale ant semper controlladu, a una manera o a s‘àtera, totu sas agèntzias educativas e formativas: polìtica, universidade, iscolas, mèdia, crèsia, impresas e sindacados. Impreende custu poderiu no ant tentu mai dificultades mannas a controllare sa chistione de su bilinguismu (chi sentiant comente unu perìgulu pro issas e unu passu a coa pro sa Sardigna) formende sa populatzione intro sas làcanas “culturalistas” e “patrimonialistas” e imponende su dibàtitu segundu sas règulas detadas dae issos etotu. Règulas chi sunt cussas de nàrrere chi su sardu andat bene, est bellu e est una richesa, non si podet negare chi b’est, bastu chi non siat una limba natzionale, ufitziale e formalizada e chi abbarret unu impreu populare simple de dialetos-variantes sena peruna pretesa fora de su mundu domèsticu, traditzionale, poèticu e artìsticu. Patrimòniu culturale duncas, non limba normale.
Sa limba sarda si sarvat cun su digitale e cun s’agiudu de su CNR. Sàbadu 24 custu fine de chida, a merie, in sa Festa de sa Limba ufitziale in Bonàrcadu, sa chircadora de s’Istitutu de Linguìstica Computatzionale Zampolli, Consiglio Nazionale delle Ricerche de Pisa Claudia Soria at a faeddare de sos ùrtimos progetos europeos in argumento de digitale e limbas de minorias.
La capanna neolitica
A primu de custu non fiat acadèssidu mai in custa manera e cun custas dimensiones.
Contra Kant, chi at fraigadu una filosofia de su lìmite e de sa finitesa, sos romànticos chircant s’infinidu in ogni cosa: in s’arte, in s’amore, in sa natura. B’est s’esigèntzia de barigare su mundu finidu. Pro su chi pertocat sa riflessione filosòfica, b’est una torrada a su panteismu de Spinoza, cando identìficat s’òmine cun sa natura.

Sa fura de gherra prus pretziada, pro parte de ogni esèrtzitu, est sa limba e s’istòria de sos pòpulos conchistados; sos binchidores de sa gherra tzivile ispagnola non sunt una etzetzione e pro annuddare su catalanu, pro fàghere analfabeta in sa limba sua totu unu pòpulu, ant impreadu mètodos giai bene istudiados e isperimentados.
Su deretu a s’impreu  de sa limba  materna dae bandas de sos chi faghent parte de minorias linguìsticas in sos raportos issoro cun sas autoridades giuditziàrias locale, duncas, cunforma a s’argumentatzione coerente de sa Corte costitutzionale, tenet una cobertura costitutzionale generale in s’ art. 6 Cost. , idònea, pro parte sua,  a fundare pretesas sugetivas efetivas e atzionàbiles in sa mesura chi sunt istadas adotadas normas adeguadas de atuatzione e siant istadas ammaniadas sas istruturas organizativas istitutzionales chi bi cherent. Belle gasi, suta de custu ùrtimu profilu, no est indispensàbile s’emanatzione de normas ispètzificas de atuatzione,  ca bastat chi b’apat  istitutos  o istruturas organizativas de aplicatzione generale chi si podent impitare fintzas pro fàghere efetivu e fruìbile in manera cuncreta su deretu garantidu comente printzìpiu dae sa costitutzione.
Sa de tres, sa mancosedda ,  est lìbera, e tenet s’impreu de produire is notas de sa melodia
Sa segunda est chi su tantu de dinare postu no est meda, est ‘ordinàriu’ e finas pagu. A pustis de sas promissas fatas de interventos cuntzentrados subra s’iscola, a pustis de milionadas ghetadas in sa mesa de sos bisos che nitzola (10, 5, 3, unu..e),  a nàrrere chi b’at a disponimentu 450 mìgia èuros est una delusione manna. Difatis, est su matessi tantu de su 2013 chi no aiat pretesas de intervènnere in sas iscolas ebbia, ma istantziaiat prus in generale àteras summas in àteros setores. Si custu est a pònnere s’iscola che a ‘setore istratègicu’ comente aiant promissu assessores e cussigeris…
AMUS RESPONSABILIDADES GENERATZIONALES E DEPIMUS DARE RISPOSTAS chi non podent essere impedidas dae tropeas de sas isferas, personales, de partidu, eletorales o cunfessionales. SA LUTA CONTRA A S’OCUPATZIONE MILITARE EST UNA LUTA PRO LIBERARE SA NATZIONE DAE UNU DISACATU NATZIONALE E NATZIONALE DEPET ESSERE.
Sende bona sa calidade de sas poesias, est istadu  difìtzile pro sa giuria a seberare sos primos tres prèmios chi, difatis, sunt istados assignados totu ex aequo, paris cun bator mentziones.  Sos pitzinnos ant dadu proas bonas fintzas in sa  prosa. Sa 1^ classe de s’iscola mèdia de Santu Aingiu at bìnchidu su primu prèmiu cun unu traballu abbistu e sàbiu, iscritu in unu sardu bene contivigiadu, chi tratat de sos giogos de eris cumparados cun cussos de oe.
de Davide Mulas – Cun totu chi so bator annos disterradu insinnende s’italianu, no agabbat de m’ispantare sa curiosidade, s’interessamentu, finas s’istima chi portant sos istudiantes meos ungheresos a su Belpaese: petzi dae foras unu si nde potet abbigiare, cantu a tesu si nche leat s’italianu sa màgine de s’Itàlia e de cantu giudu li est a s’economia.
Depemus isetare.nos unu libru de retzetas firmadu dae te?
Preguntade a nois, si cherides ischire cantu nos bisòngiat, a tènnere una norma pro iscrìere.
Como, però, Zeus si nch’est torradu a ischidare, e cheret iscontzare  totu. Custu nos ponet anneu, comente nos càpitat semper cando calicunu cheret distruire un’òpera galana. E prus de totu nos dispraghent sas acusas, totus sena fundamentu. Narant chi sa  LSC est “artifitziale”, chi est unu “logudoresu”  impostu a su “campidanesu”, chi nche cheret bogare sas limbas alloglotas. Cando chi imbetzes est craru che s’abba chi est una limba bandera, una forma linguìstica de mediatzione, chi no est contra sos dialetos e sas limbas alloglotas, ma antzis, los agiuat.
Su progetu prevediat de individuare unas chentu biddas in ue chircare duos sardosfaeddantes informadores, a los intervistare e a bìdere, de comente faeddainat, si sos datos de sos dialetos fiant cambiados o si b’aiat carchi aguantu. E finas a iscobèrrere cosas noas de dialetos mai istudiadios dae nemos.  Una bella fotografia de sa realidade dialetale de Sardigna de pònnere in retza e de nde gosare pro annos e annos istudiosos e gente comuna.
Comunicare paris pro no isparessire. Custu est istadu su messàgiu prus de importu chi nd’est essidu a fora dae s’addòviu ammaniadu dae sas dòighi minorias linguisticas presentes in intro de sas làcanas de s’istadu italianu chi si nche sunt bidas a Vigo di Fassa/Vich, giòbia su14 de su mese de Santu Gaine coladu. Pro more de s’organizatzione perfeta de su Servìtziu de sas minorias linguìsticas de sa Provìntzia autònoma de Trento, in una die carca de arresonos e cunfrontos cara a cara, s’est fata prus istrinta s’amighèntzia intre istitutziones, sòtzios e pessones sìngulas chi traballant pro s’afortiamentu e sa vida de sas limbas de minoria reconnotas dae sa le 482/99. A mangianu, ant saludadu sos òspites Antone Pollam (Presidente de s’Istitutu Culturale Ladinu Majon di Fascem) e Cristina Donei (Procuradora de su Comun General de Fascia). Posca, in antis de s’interventu de Marco Viola, sunt istadas de aprètziu mannu sas relatas de Aureli Argemì e Annibale Sansa. Su primu, attivista catalanu famadu in totu s’Europa, disterradu cun sa fortza a tempos de sa ditatura franchista, sende ospite de onore de sa manifestazione, at faeddadu de sa chistione de sas limbas de minoria in Europa, cun un’ogru semper punnadu a su tempus benidore. <La depimus acabare – at naradu su diretore de su CIEMEN de Barcellona – de nos fàghere contare comente semus dae sos àteros. Est ora chi esseremus nois a nàrrere chie semus e comente cherimus essere. S’Europa at como paritzos problemas, ma depimus essere a tretu de ispricare a totus chi nois, sas minorias, non semus parte de su problema, ma intames semus parte de sa solutzione>.

SU CONSÍGIU REGIONALE
Pro cròmpere a un’idea de limba normale depimus tènnere un’istandard ca totu sas Natziones ant una limba iscrita istandard, chi est s’ossamenta de una cultura natzionale. Ma sighire a nàrrere chi a detzidere “cale limba” impreare depat èssere sa gente comuna est petzi a èssere contra a un’idea de unidade, cuende·si a palas de una farsa defensa de sos dialetos. Su cuntzetu de “limba” la depet detzidere sa polìtica, ca est una chistione polìtica, in sos bancos de su consìgiu e non in sos bancones de sos tzilleris. E depimus nàrrere a craru chie sunt sos inimigos de sa limba: “Sos inimigos los depimus mustrare a pòddighe puntadu e fàghere sos nùmenes issoro: Marrocu, Lavinio e Giovanni Berlinguer, tantu pro nde nàrrere calicunu!”
Movimento Rifiuti Zero Sardegna
Nos permitus de sutalineare su ruolu importante in custos annos de su diretore de s’ARLeF William Cisilino, òmine de gabale e professionista atzudu de sa polìtica linguìstica, cunfirmadu dae totu sos guvernos.
Sa rebellia de sa Còrsica (1729-1743) e sa Repùblica corsicana (1755-1769) formant una parte manna de s’identidade corsicana de oe. Paoli est una de sas figuras emblemàticas de custa època, sa prus connota de totus. Custrintu a sighire su babbu Giatzintu in esìliu a s’edade de 14 annos, moet cun issu chirru a Nàpule (1740). Ghiradu a Còrsica in su 1755, perdet s’ùrtima batalla in s’oponet a s’armada reale frantzesa in su 1769. Issu istat in Còrsica prus pagu de trinta annos, pro bìndighi in Nàpule , e baranta annos in Gran Bretagna . Ma sa personalidade e s’atzione suas no interessant petzi sos corsicanos e sos istòricos. Cun un’atacamentu forte a s’ìsula in ue est nàschidu e a sa cultura sua, Paoli est unu protagonista de su tempus suo, un’ illuminista chi at tentu relatziones de amigàntzia e epistulàrios in totu s’Europa.
Sa Regione tenet una finàntzia sua, coordinada cun sa de s’Istadu, in armonia cun sos printzìpios de sa solidaridade natzionale, in sas maneras istabilidas da sos artìculos chi sighint.
Sa limba ladina est allegada in Trentinu e Veneto, dae una populatzione faeddante chi arribat a 30.000 persones. Dae su 1994 esistit unu istandard linguìsticu. Sabrina nos at contadu de sas atividades supra sa limba issoro, in sas iscolas in s’isport e finas in su turismu.

Sos cungressos a pustis de sas derrotas eletorales sunt sos prus malos. Dolent. E gasi sas ‘Dies de Festa’ de ProgReS sunt istadas finas gerronadas (11 e 12 santugaine in Casteddu) de meledu e aguantu. Ca su disacatu de sas eletziones de freàrgiu est galu crispu. Sa medida de s’addòbiu l’ant dada sas duas ‘mesas’ polìticas cuncordadas su sero. Si sunt bidos cara a cara sos liders de su partidu, de àteros movimentos natzionalitàrios e finas de sos alleados internos de Sardegna Possibile (sas siglas eletorales fiant Gentes e Comunidades).
Unu furisteri chi si chèrgiat acrarire sas ideas a propòsitu de literadura sarda at a tènnere dificultades meda pro cumprèndere sa dibata linguìstico-literàrio-psichiàtrica a inghìriu de su tema.
Comunidade de internet
Oramai semper de prus, a custos addòbios, acudit gente de cale si siat genia: umanistas, informàticos, avocados, polìticos indipendentistas, sìndigos de partidos traditzionales, sotziologos, giornalistas. Non prus isceti professores-poetas o antropòlogos. Si resesset bene a bogare a campu sas punnas de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale e a nde fàghere «s’arresonu» de sa polìtica linguìstica chi faeddat sardu: limba istandard iscrita, bilinguismu beru, sardu in s’iscola, operadores linguìsticos, pabiru de sas limbas europeas, cunfrontu cun àteras minoria linguìsticas, idea arta de limba minore, lassare in palas s’idea de limba betza e esòtica, contivigiare un’idea de limba in s’economia turìstica sarda, pònnere a currere limba sarda e bilinguismu pro lompere a una sotziedade fata de multilinguismu.
In queste pagine abbiamo raccontato la Storia degli abitanti prenuragici
En revanche, le préambule de la “Charte européenne des langues régionales ou minoritaires” ainsi que son article 7 (qui a un caractère général et contraignant) sont jugés contraires à la Constitution ” en ce qu’ils confèrent des droits spécifiques à des groupes de locuteurs de langues régionales ou minoritaires, à l’intérieur de territoires dans lesquels ces langues sont pratiquées”. Et cela, en dépit de la déclaration liminaire “interprétative” ou “restrictive” française accompagnant la signature (relevant, il est vrai, quelque peu de “la restriction mentale” généralement attribuée aux Jésuites).

Su primu capìtolu de Dr. Jekyll e Sr. Hyde si narat ‘ S’istòria de sa ghenna ’ e totu, est unu sinnale craru de s’importu chi tenet sa domo de su protagonista pro cumprèndere s’ànimu de su mere chi b’istat in intro.
Sa polìtica linguìstica est firma dae ghennàrgiu. Sena indicos pro finantziamentos e sena pranu triennale. Morta. Isetende sa ghetada de manu de Pigliaru.
Est abberu pro casu chi appo lèghiu custu bellu artìculu chi faveddat de Vissente Bacallar Sanna. Una istudiosa tedesca, Sabine Enders, at iscopertu àtteras cosas de importu mannu chi cambian meda de su chi s’ischiat finzas a como de cust’òmine de cultura de su settichentos.
Ite disìgiat sa Regione Sarda cun una Die de sa Sardigna in antis — ocannu passadu — dedicada a su màndigu e como a sos emigrados? Faeddare de su mundu de totu e de su mundu de sos sardos, chena mancare. Ma, bidu chi sa festa cheret èssere una Die de sos sardos, si diant pòdere pònnere paris disterrados de su tempus, de su mundu e de sa Sardigna? Deo naro chi emmo, cun àpena de ànimu. Si podet faeddare de su mundu impitende sa limba chi in Sardigna at ischidu cantare/contare su mundu suo e su mundu de totu, su sardu.
Lavorava la pietra, in modo da ricavarne attrezzi per il lavoro e armi per
A banda su nòmene de su partidu totu est in italianu. Finas su libreddu chi puru leat positziones coragiosas in favore de su bilinguismu ufitziale e de sa LSC, cosa chi no fiat iscontada nen prevèdida. Però s’italianizatzione est forte. Cosa chi si cumprendet, non chèrgio giuigare a nemos.
Su Curadore nominaiat, cun su cunsensu de s’assemblea curadoriale, sos funtzionàrios locales: su Majore de Bidda , una casta de sìndigu chi teniat fintzas sa tarea de amministrare sa giustìtzia; su Majore de Scolca , chi cumandaiat una guàrdia (Scolca), archètipu de s’istitutzione traditzionale de sas Cumpangias Barratzellares, pro difèndere sas zonas rurales; su Majore de Armentos , pro controllare su pastoriu.
Un’esempru de poesia giaponesa tanka
Després los saluts de Gabriella Gasperetti, directora del Museu, parlarà Cristiano Becciu, funcionari del Servici Llengua Sarda i moderarà el debat Giuliana Portas de l’Ofici Lingüístic Regional per la llengua sarda i catalana. Participarà Fabio Solinas, President de l’Associació AndalaNoa i se exhibirà el cantautor alguerés Davide Casu.
Est istadu su seranu de sas tradutziones de giudu, ma finas e mescamente su de Sarvadore Serra. Su sero prus bellu pro unu traballadore de su Movimentu Linguìsticu chi at fatu meda pro sa càusa. Difatis, s’addòbiu organizadu in sa libreria Feltrinelli de Casteddu sàbadu coladu 19 santandria, est serbidu prus che àteru a pònnere in lughe su traballu de un’òmine chi a sa limba sarda at dedicadu sa vida sua.
Belle gasi, agiunghet s’autore, in Itàlia b’at pessones, cumintzende dae sos polìticos, chi nche lu diant chèrrere bogare . Issos, pro un’idea de atualidade presumida e torta, no ischint chi su latinu est unu de sos bàntidos de su sistema iscolàsticu italianu.
Vostè est su Presidente de su Sòtziu Regionale de sos Tzìrculos Sardos de sa Regione FVG. Ite funtzione ant sos tzìrculos pro sos sardos e pro sa Sardigna?
“ La madre” de Grazia Deledda, novidade in sardu. Nde faeddat su tradutore Giagu Ledda
Unu Cummentu
Pro simplitzidade ammentamus petzi s’argumentu de s’istàdiu: non si podet lòmpere a s’àtera ala de s’istàdiu, ca in antis tocat a lòmpere in mesu e galu in antis a sa metade de sa metade e gasi a sighire a s’infinidu. Duncas, segundu Zenone, su movimentu no esistit.
25
Cando Gesùs fiat arribadu, aiat agatadu a Làzaru sepultadu giai dae bator dies. Marta, intèndidu chi Gesùs fiat lompende, fiat andada a dd’addobiare; Maria imbetzes fiat abarrada sètzida in domo. Marta aiat naradu a Gesùs: «Sennore, si tue fias abarradu a inoghe, frade meu non fiat mortu! Ma finas oe isco chi cale si siat cosa tue as a pedire a Deus, Deus ti dd’at a cuntzèdere».

Giuseppe Pepe Corongiu, diretore artìsticu de sa Festa, in unu retratu de Marco Fiore
Art. 33. (Modìfica de s’artìculu 119 de sa Costitutzione).
Anna Cristina non tenet bisòngiu de presentada peruna, dae prus de 20 annos traballat pro sa limba, in limba, cun sa limba. Poesia, teatru, narrativa, cantzones, progetos didàticos… unu ascusòrgiu mannu chi ponet a disponimentu de sa Sardigna e de su mundu intreu, mannina, ca su sardu est una limba normale, piessignu de identidade, capassa de trastigiare segura is camineras de su multiculturalismu.
In su 1963 faghet fintzas su cundutore televisivu, leende parte a su variedade de su sàbadu sero “Gran Premio” abbinadu a sa “Lotteria di capodanno” e girat “carosellos” pro un’aperitivu, repitende comente islogan  sa batuta sua prus connota: «… e chi non beve con me …» .
Art. 43 – 1. Ant a pònnere in su patrimòniu de sa Comunidade Autònoma basca sos deretos e benes de s’Istadu o de àteros organismos pùblicos chi cumprint servìtzios e cumpetèntzias assuntas dae custa Comunidade.
———————
Unu Cummentu
In contu de custos cussigeris su tèmpus at a disinnare.
In su 2001 s’Armènia at ratificadu sa Carta Europea pro sas Limbas Regionales o Minoritàrias  chi amparat sas limbas de sas minorias: assiru , gregu , russu e su kurdu/yezidi .
Li aiant dimandadu: «Maistru, cando duncas ant a acadèssere custas cosas e cale at a èssere su sinnu, cando totus custas cosas ant a acadèssere?». Lis aiat respòndidu: «Mirade de non bos lassare pònnere in trampa. Medas, difatis, ant a lòmpere in nùmene meu narende: “So deo”, e ”su tempus est acanta de lòmpere”. Non li pongedas in fatu. Cando ais a intèndere faeddare de gherras e revolutziones, non bos ispramedas, ca a in antis devent acadèssere custas cosas, ma no est luego s’acabu».
Cando est essida, sa “ Storia moderna ” at pesadu cuntierras medas. Sa letura proposta dae Manno de sa crisi de fine de sèculu e de sa rivolutzione patriòtica sarda – chi s’autore pretendet chi siat distacada e impartziale, ecuidistante intre sas tensiones opostas de sos partidos – est, a sas beras, tropu cunditzionada dae sas ideas moderadas suas.
Ocannu puru sa fòrmula binchidora de sas duas editziones coladas est cunfirmada cun s’agiudu de sa comuna de Bonàrcadu e de sòtzios regionales e de sa bidda chi ant a dare una manu de agiudu pro s’organizatzione. Su programma est galu in cotura, ma si podet antitzipare chi b’ant a èssere medas interventos e medas presentatzione de òperas e testimonias de giudu de sa polìtica linguìstica. In prus mustra de lìbros, màndigos, artes e mùsica. Invitados finas paritzos polìticos. Ma sa cosa prus importante est chi partetzipent sos militantes e sos amantiosos de sa limba sarda a prou de dare unu sinnale forte de interessu pro sa limba nostra.
CAGLIARI . Se non proprio una pace, sicuramente è una tregua significativa: la Regione e l’Università di Sassari hanno raggiunto un accordo, auspici l’assessore alla Cultura Sergio Milia e il rettore Attilio Mastino. «Tra noi c’è unita d’intenti sulla tutela e valorizzazione della lingua sarda», dice l’assessore Milia. «Dei dettagli si occuperà una commissione paritetica». Intanto L’ateneo avvierà i corsi per la formazione di insegnanti di sardo. Spiega il rettore Mastino: «Nelle lezioni, sperimentalmente (‘non dimenticare l’avverbio’, raccomanda), si utilizzerà il sardo al cinquanta per cento mentre i laboratori si terranno interamente in limba». E per gli insegnanti che cosa si farà? «Chiameremo esperti esterni», risponde Attilio Mastino. Rispetto alla diatriba di mesi e mesi, indubbiamente è un passo in avanti degno di nota e foriero di novità positive. In altre parole, il mare non è più agitato. Perché ridiventi calmo ci sarà però da rimuovere qualche equivoco. Chi ha paura della lingua sarda? La domanda, vecchia ma sempre ricorrente, se l’è posta l’ex-assessore regionale alla Cultura Maria Antonietta Mongiu sul sito internet di “Sardegna Democratica”. La risposta è fin troppo ovvia: quelli che non la conoscono e ne hanno paura, come i bimbi con il buio. La competenza attiva del sardo rischia di rovesciare qualche gerarchia. Frattanto, a far giustizia di critiche pretestuose -di provenienza varia- su una presunta discriminazione nei confronti di alcune parlate intervengono poeti e prosatori di fama riconosciuta, quasi tutti vincitori del premio ‘Ozieri’, il più antico e prestigioso. Dice Gianfranco Garrucciu, Tempio: «Noi galluresi discriminati? E vero l’esatto contrario. Non solo nei miei confronti, ma per i poeti e prosatori venuti prima e dopo di me: penso soprattutto a Giulio Cossu e Maria Teresa Inzaina». Per Giovanni Piga, poeta nuorese ormai celebre e presidente di concorsi letterari anche in area campidanese, queste critiche sono «una casta de machìghine (una specie di follia): la mia esperienza è di tutt’altro tipo». Traduzione: chi la pensa così lo fa per ignoranza o malafede. Piga, che è anche presidente del premio di Mamoiada, ricorda alcuni nomi di vincitori di quel concorso, di variante diversa da quella considerata egemonica: «Paola Alcioni di Cagliari, Gianfranco Garrucciu di Tempio, Giuseppe Tirotto di Castelsardo, Anna Cristina Serra di San Basilio». E i campidanesi, presunte vittime di non si sa chi? Per loro parla proprio Anna Cristina Serra, figura di rilievo primario nella poesia sarda contemporanea oltre che traduttrice di Sibilla Aleramo, autrice di un glossario sulla parlata del suo paese, testi teatrali e canzoni: «Non mi sono mai sentita discriminata. La prova? Nei fatti: tra i miei premi, oltre all’Ozieri, ci sono Bonorva, Lula, Mamoiada, Olmedo, Osilo, Posada, Pozzomaggiore, Sassari, Siligo, Thiesi e Villanova Monteleone. In partibus infidelium? No: una è la terra, una la lingua». Alla domande sulle presunte discriminazioni ride di gusto Antonio Maria Pinna di Pozzomaggiore, altro poeta “plurilaureato” e fondatore del concorso intitolato al padre Giorgio: «Tutte chiacchiere di malinformati- premette.- Basta guardare i risultati dei premi di poesia e di prosa in lingua sarda e si capisce subito come sia vero il contrario». Maria Tina Battistina Biggio di Calasetta, “mietitrice” di allori in ogni dove: «Qualche incomprensione all’inizio c’è stata. Ma oggi, dopo quindici anni di premi letterari, mi sento amata». La novità di rilievo viene però dai sardisti. Il segretario dei Quattro Mori Gianni Colli in un comunicato invita la Regione a combattere la battaglia «in nome dell’unico popolo europeo che non può coltivare la propria lingua». Per fare questo, il leader dei sardisti auspica «un atto di coraggio, una rivoluzione culturale e politica». Se l’appello non fosse accolto, ombre cupe si addenserebbero sul governo regionale. Colli viene da Oliena, il paese di Mario Melis. Difficilmente mollerà la presa.
Leonardo sighit faeddende de contaminatzione de ambiente e de drones.

Ma pro permìtere chi totu custu acadessat tocat a àere s’alientu de bìdere is umbras chi istant a intro de nois e chi devimus pòdere allughentare.
Est fatu de metallu, ma antigamente fiat de linna.
Ogni abitante dei villaggi prenuragici aveva il suo compito.
Ma est a beru una solutzione bona? Podet èssere produtivu pro sa Giunta a nàrrere ca su Pranu non si faghet ca sa matessi Giunta non l’at finantziadu? O no est un’autogol?

Cando Pepe Coròngiu fiat diretore de su Servìtziu Limba Sarda de sa Regione, mi ammento comente gente meda non de podiat contare sos ispantos de cantu fiat bravu, preparadu, “coerente” (isse emmo!). Como chi no est prus diretore, sa matessi gente bortat de palas e crìticat sa manera sua de nàrrere sas cosas, incurpande·lu de èssere meda estremista e de no iscurtare sas resones de chie cheret partzire sa limba.
LS: Bene Paolo, bonauras pro totus sas atividades tuas e a bidere àteros contos in sardu.
Isterrida e ammodadura a in curu de Gonario Carta, Paolo Mugoni e Nicola Merche (CSU)

Antoni Canu est nàschidu in Otieri ma a 10 annos si nch’andat a istare a s’Alighera. Sa limba mama sua est su sardu ma, dae tando, su catalanu de s’Alighera si faghet sa limba sua printzipale, imparada sighende finas sos cursos de la “Escola de Alguerés Pasqual Scanu” e sas initziativas de s’Assòtziu Obra Cultural de l’Alguer.
Sos ànghelos de sa vida nostra. Deo creo chi devimus a su mancu proare a nàrrere carchi paràula de consolu pro su dolu mannu de Nella, mugere de Antoni, chi est istada s’ànghelu de sa vida sua e li at dadu s’amadu fìgiu Mateu. Devimus abarrare cumbìnchidos chi sos ànghelos, in sa vida nostra, esistint de a beru. Non semus faeddende de s’ànghelu de Wim Wenders, su regista tedescu chi in su film suo Il cielo sopra Berlino (1987) presentat un’ànghelu chi ponet su bratzu subra sas palas de su presidente Gorbaciov, s’ùrtimu de s’Urss. Nono, sos ànghelos sunt fèminas e òmines de sa vida de ogni die, fèminas e òmines chi nos ant amadu, chi nos amant e chi nois amamus. Si nois lu disigiamus, podimus bìdere custos ànghelos in sas domos nostras, in sa carrera in ue passamus, in sas camineras prus difìtziles, a costàgiu de nois. Nois podimus sighire a pedire, a preguntare, issos ant a rispondere. Gasi at a fàghere Antoni, deo nde so seguru, cun Nella e Mateu e cun ognunu de nois.

“ Papà”, est unu frantzesismu impitadu meda in s’Itàlia setentrionale, pro resones de làcana ma finas in s’Itàlia meridionale pro chistiones istòricas. Is duas paràulas sunt ambas comunas de su primu limbàgiu de is pipios, gràtzias a is sìllabas chi si torrant a repitere.
I Prenuragici ne avevano grande
Sa nova est de sas chi ti lassant sena alenu perunu: una norma proposta pro sas àreas sìsmicas diat impònnere a sa Regione de isboidare bona parte de s’abba chi b’est in sas digas sardas. Si sa norma at a èssere aprovada sena emendamentu perunu, sa Sardigna arriscat de dèvere imbolare a mare prus de unu milliardu e mesu de metros cubos de abba. Dae su situ de sa Regione  si benit a ischire in una nota chi in die de eris, su 8 de maju, s’Assessore de sos Traballos Pùblicos Angela Nonnis at addobiadu in Roma su diretore generale de su Servìtziu Natzionale de sas Digas, chi faghet parte de su ministeru de sas Infrastruturas ghiadu dae Maurìtziu Lupi, de su PDL. Sa cajone fiat pròpiu su de li presentare sas problemàticas chi custa norma diat àere in totu s’ìsula: mancàntzia de abba pro sos impreos tziviles, pro sas atividades agrìculas e imprenditoriales e fintzas pro atividades chi ant ligàmenes cun punnas noas de crèschida, mescamente pro sas energias rennoàbiles.

A sos cuncurrentes si dat sa possibilidade de s’espressare in calesisiat faeddada de sa limba sarda.
Su grupu at leadu profetu mannu de custu viàgiu e at peri tentu sa possibilidade de afortire ideas chi inoghe in Sardigna istentant a èssere firmas. Difatis, est istadu craru chi, sena un’istandard iscritu, totu custas cosas non fiat istadu possìbile a las fàghere.
Isperemus  chi sa polìtica torret in surcu,  ca su sardu  est una sienda manna chi meressit de èssere posta in contu.

Ma si su cuntzetu de folclore podet mudare a segunda de su puntu de annotu, su de folclorismu o de folclorizatzione est prus craru. A su chi at naradu Paul Zumthor sa folclorizatzione est «unu movimentu istòricu in base a su cale un’istrutura sotziale, o una forma de su discursu, perdet a bellu a bellu sa funtzione sua» . Sa forma de su discursu de sa gara poètica est (francu carchi mudada de importu in sos annos colados) est semper che pare, ma non perdet sa funtzione sua ca sa sustàntzia mudat die cun die, gara cun gara, finas cun temas cantados milli bias.
A bisu meu no est pretzisu a minuspretziare su dibàtitu chi at marcadu s’iscritura sighida e longa de custa lege, ca pro lòmpere a su testu aprovadu si sunt postas cara a cara paritzas tesis polìticas e iscientìficas diferentes; in prus s’est tentu finas unu dibàtitu subra su reconnoschimentu de cadauna de sas autonomias, de sas comunidades isolanas. A tales chi est a manera pretzisa su chi pedit sa Costitutzione de sa Repùblica, in s’artìculu 5 suo. Sas fortzas polìticas ant tentadu de rapresentare totu sas sensibilidades de sa Sardigna, e pro custa borta finas sa dialètica Majoria/Opositzione at funtzionadu: ca s’Opositzione, cun su murru suo tostu e corriatzu, at custrintu sa Majoria a redatzionare unu testu coerente e chi si podet defensare, chi est a tretu de nde essire bìnnidu finas dae crìticas rebestas meda. Totu custu at cajonadu chi sa lege protzedit a manera coerente dae printzìpios declarados e bogados a campu, no in tamen de èssere una còllida de interessos particulares e ghetados a pare.
Una atzione cumplessa comente iscrìere una frase si podet fàghere paràula cun paràula e lìtera cun lìtera, seletzionendeˑla in pannellos chi mustrant optziones, comente sa cadrea/elaboradora famada de su profesor Stephen Hawking , chi funtzionaiat cun una manòpula minoredda. Però, a diferèntzia  de àteros  sistemas  chi cun sa pràtica podent connòschere deghinas de paràula simples ,   a cambiare unu pensamentu cumpletu in una frase noa iscrita in manera curreta non benit gasi bene.
nos depimus isfortzare a èssere làicos e punnare a una cunvergèntzia natzionale.
Su partidu de sa Manca indipendentista LIBE.R.U. at leadu positzione in contu de sa chistione de minorias linguìsticas, sègios europeos e Corte Costitutzionale.
Pro su 2016 nudda normas de atuatzione de s’istatutu ispetziale pro sa limba sarda. In prus però b’at una truncadura de sos fundos de sa lege 482 pro sos ufìtzios linguìsticos.
Sa novidade manna de custa editzione est s’esplosione de su digitale. In una sutzessione ràpida, chi diat ingaddinare a chie si siat, amus bidu su “Digital Language Project” de su CNR”, in ue b’est fintzas su sardu, “Sintesa”, primu sintetizadore vocale de su sardu, su tradutore automàticu sardu-italianu de Giuanne Frantziscu Fronteddu, Facebook in sardu, sa rivista digitale in sardu Limbasarda 2.0., “Scratch”, unu programa de animatzione pro pitzinnos cun sos cumandos in sardu, “Seo”, unu progetu pro faeddare de sa Sardigna cun sos datos abertos.
Ultres chi dae Freud, Joyce est influentzadu fintzas dae Bergson pro su chi pertocat sa cuntzetzione de su tempus. Su filòsofu frantzesu Henri-Louis Bergson (1859-1941), distinghet intre tempus esteriore e tempus interiore . Su primu est su tempus in sensu cronològicu e cuntzepidu comente sèrie de istantes (coladu, presente, benidore). Custu tempus est pròpriu de sa connoschèntzia empìrica (su chi benit in antis e su chi benit a pustis). Su segundu est irridutzìbile a su istante est cuntzepidu comente “durada”, protzessu flùidu. In sa cussèntzia est presente a su tempus matessi su chi est coladu e su chi est presente. Joyce leat dae Bergson  sa cuntzetzione de su tempus comente durada .
Ammentemus·nos·nde cando nos prenamus sa buca cun paràulas che a Rispetu, Amighèntzia,Paghe o puru cun nùmenes nòbiles che a Gandhi, Steiner,Gramsci,Lussu e chissai cantos àteros nos nde diat pòdere bènnere a conca.
Abarrat firmu, gosi comente apostìvigat sa lege de s’Istadu n. 482, su valore esclusivu de sos atos in limba italiana e s’isperimentalidade de su percursu linguìsticu individuadu dae su guvernu regionale. Chie si siat chèrgiat iscrìere a sa Regione at a pòdere sighire a ddu fàghere in sa variante sua o in cale si siat variante de su sardu chi penset prus achistiada.
Gasi comente est acontèssidu pro is àteras limbas, chi de reghente tenent una norma iscrita de referèntzia, comente a su galitzianu, su ladinu, su friulanu, su romantzu o su bascu etotu, su modellu est in generale su resurtu de una mediatzione, de cumpensatziones, chirca de regularidades e analogias, cun s’iscopu de apostivigare unu sistema operativu “limba” su prus omogèneu e coerente possìbile, elementare e simple a imparare e a impreare.
Apu ligiu fintzas ca po calancuna studiosa “lingua o dialetto” est sa própiu cosa: fortzis po issa e po calancunu de is cumpangius sûs académicus chi ponint sa lingua in pitzus de una tella de losa, dda sperrant, dda setzionant, dda faint in pimpiridas: dd’esàminant, nant, ca issu funt is scientziaus de sa limba e connoscint totus is regulas ma fortzis no connoscint sa de su coru ca a custa limba, medas de issus, no dda stimant e de nosu e de su cras de fillus nostrus no ndi ddis frigat nudda! E a pustis narat puru chi depit èssiri sa Regioni a fàiri is regulas: ellus e chini depit èssiri, s’Universidadi de Sassari? A chini rapresentat s’Universidadi de Sassari? A mimi no e mancu, creu, a is amigus mius poetas e scritoris, chi sceti de unu pagu de tempus a custa parti ant tentu logu, tretu e dinnidadi in is “pentzamentus” de sa Regioni. E ddu depint a s’atentzioni de su Diretori: cussu chi nci bolint bogai poita is personas intelligentis strubbant. Dosinò mi depint nai ita nexi tenit su Diretori de s’Ufìtziu po sa Limba Sarda. Cussu de èssiri una persona onesta, chi fait beni su trabballu sû e chi issu puru, fortzis creit in-d-unu bisu e at trabballau e trabballat po biri sa genti sua unia e no pratzia e ddu fait cun sa castiada spùndia facias a su mundu e no a conca indùllia? Mi depint nai ancora cali àtera nexi tenit. Cussa de àiri circau de fàiri una politica linguistica po cras? De àiri giustamente pregontau is contus de comenti si spendit su dinai de sa Regioni chi est su dinai nostru puru? Deu no ddu cumprendu. E no cumprendu nimancu ita nc’intrit sa lsc cun su Pianu triennali po sa limba! At’èssiri chi calancunu bolit spendi’ su dinai po fai’ àteru?
Ais a essere traìghidos finas dae babbos, dae frades, dae familiares e dae amigos, e ant a ochìere calicunu de bois; ais a essere odiàdos dae totus pro more de su nùmene meu. Ma no at a abarràre pèrdidu mancu unu pilu de sa conca bostra.
Su Sindacadu de sa Natzione Sarda, in una nota a pustis de un’auditzione cun sa de oto commissiones de su Consìgiu Regionale de sa Sardigna, ponet pro iscritu sa rechesta de una lege regionale in pitzu de un’iscola chi punnet a sa promotzione de s’identidade de apartenèntzia a sa comunidade […]
A su chi resultat imbetzes su Ministèriu est semper prus tirannu in sa gestione de sa polìtica linguìstica, e at postu totu unu muntone de règulas noas in sa gestione de sos isportellos chi sunt ponende in dificultade sas aziendas chi sighint custos traballos. B’at tensione e arrennegu meda ca paritzas persones podent pèrdere su traballu. Una chistione chi est pesende-si e chi at a èssere atentzionada pro isvilupos particulares chi podet tènnere in custas chidas.
Ma in antis de totu custu ant a pònnere sas manos contra de bois e bos ant a persighire, intreghende.bos in sas sinagogas e in sas presones, trasinende.bos a in antis a rees e guvernatores, pro more de su nùmene meu.
Pensamus in prus chi su comitadu siat un’aina ùtile de pelea, pro custu auspicamus sa nàschida de comitados gasi in su restu de su territòriu sardu
Su dinari postu pro sa cultura no est mai imboladu. E sena de una rinàschida culturale non ddoe pòdere àere una rinàschida econòmica.

AJÒ CHI CUSTU EST SU MOMENTU GIUSTU sos comitados sas retes rispondant a sas CRAMADAS e agiuent a faghere sas cramadas imbenientes cunservende sas particularidades issoro ma chene tentare de che collire a intro sos “bonos” e aberrere cuntierras contra a sos “malos” in base a una chirriadura “relativa” totu issoro.

Como narade.mi bois ite b’intrant sos migrantes e sos immigrados in sa punna de sa lege? Ma sos sardos a lu connoschent su contu de sa die de su 28 abrile 1794?


Tando, nois, s’ùnica cosa chi podimus fàghere est a publicare una sintesi de su chi su diretore aiat naradu in sa Festa de sa Limba ufitziale su 25 de cabudanni coladu e lassare a sos letores sos congruos.

In antis de totu, chergio narrere una cosa: custu libru de Pepe Corongiu cheret lèghidu e bisonzat de bi meledare bene bene subra. Custu, lassande a una banda cale-si-siat opinione o crìtica. Sa chistione linguìstica sarda dae tempus meda (nessi dae su 1760, dia nàrrere) est tancada in una presone fata de istereòtipos, pagu cunsideru, gherra de fatziones. E non petzi a s’ala de s’istadu italianu (chi cun su natzionalismu tusturrudu suo in chentuchimbant’annos at fatu dannos medas), ma mescamente pro responsabilidade de nois àteros, de sos sardos, de sa classe dominante sarda, de sos intelletuales e de sos polìticos nostros.
Sa beridade est chi sas gerarchias no ant a fàghere nudda. Ma sa responsabilidade at a èssere finas de custos tradutores e promotores chi no sunt a tretu de custu còmpitu polìticu.
Non tèngio s’ocasione de torrare a bìdere su film de F. Rosi “Uomini contro”, basadu in su libru de Lussu, ma a seguru chi non m’at a trasmitire s’idea de sa gherra, in totu sos aspetos suos, comente mi l’at dada sa riletura de su libru de Lussu.
Pro cussu in coa pro ponnere unu sellu definitivu a custa polìtica Papa Bonifàtziu VIII in su de XIII sèculos atorgaiat a sa Sardigna a sos aragones. Medas narant ca sa Sardigna at connotu duos momentos de grandu dignidade natzionale est a narrere su tempus de sos nurachesos e su tempus de sos Giuges in s’Edade de Mesu. Ma custos giuges cun su coordinadore issoro, su de Casteddu mutidu fintzas Arconte o Hipatos, fiant istitutziones de atrempiu gregu e orientale. Sa Crèsia Grega Sarda fiat autotzefala est a narrere su capu fiat s’Artzobispu de Casteddu, e dipendiat dae Costantinòpoli, e aiat s’autoridade religiosa in Còrsica e in sas Baleares. Sa Crèsia latina at cuntribuidu a iscontzare totu custu.
Sa majoria de sos mastros de iscola non l’ischint, ma a issos puru est istadu sabunadu su cherbeddu e cramant custa òpera de colonizatzione “libertà d’insegnamento”, ca a issos paret normale sighire in custu giogu.


Sa Fred Film Radio, est una ràdiu multilìngue e multicanale nàschida pro contare de sos festival de su tzìnema, mescamente de s’indipendente, e si presentat a su Festival de Venètzia cun 29 canales in sa retza chi ant a faeddare in 25 limbas e unu de custos at a trasmìtere in sardu .
Apo semper pensadu chi, in una sotziedade tzivile, s’incrinu sessuale de una persone, non depet èssere mai cajone pro la pònnere a banda. Sa libertade de espressare su naturale de ognunu in su sessu est unu deretu universale. E, pro fadu bonu, cumpartzidu dae sa parte mègius de s’umanidade. Defensare s’ìndula lìbera de òmines o fèminas, o gajos, o transgender, o transessuales, o travestidos o intersessuales, diat dèpere èssere sa punna de ogni liberale, o libertàriu, o democràticu, o persone tzivile de custu mundu. Cun s’ùnica làcana legale de amparare sa lìbera voluntade, sas criaduras e su bonu grabu e educatzione. Chi balet però finas pro nois, sos eterosessuales chi nos definimus “normales”, e chi duncas est in prus finas a mentovare. Ma chi bi deghet, nessi pro sos chi bulùgiant sas abbas.


Sa Regione sustenet sas emitentes radiofònicas chi trasmitint programas in limba sarda. Su sustegnu est proportzionadu a sa pertzentuale de programmas trasmìtidos in limba sarda e a cussos produidos a contu pròpriu.
E si comente inoghe semus arresonende de crèschida de sa Sardigna su pensamentu meu  est chi chene limba sarda non b’at crèschida in Sardigna, su tempus chi semus bivende como est sa mustra chi meda de sa polìtica de cada ala chi est istada acumprida no est istada de profetu pro sa Sardigna, e forsis no lu est istada ca est istada pensada cun ogros chi non sunt de sos sardos, est istada iscrita cun paràulas chi non sunt sardas e tando comente faghimus a nos ispantare si no at funtzionadu?
Sa Singularidade Sa ‘singularidade’ est su mamentu chi un’elaboradore eletrònicu at a agualare s’intelligèntzia umana, una cosa chi podet acuntèssere prus in presse de su chi creimus. Sas implicatziones de custu fatu no est possìbile a las prevìdere, ca de seguru diat èssere sa novidade prus manna, pro s’umanidade, in totu s’esistèntzia sua.  Fintzas a como non si nde faeddaiat ca, mancari esseret un’optzione plausìbile, totus la bidiant comente una cosa meda a tesu. Ma s’avantzada de sa sièntzia  e de sa  tecnologia (mescamente de s’informàtica)  in custas ùrtimas dècadas  est istada ispetaculare e sos istdiosos sunt cumintzende a èssere in pensamentu  pro un’eventu chi si diat pòdere realizare in s’arcu de sas vidas nostras. At a tènnere implicatziones de cada casta, dae cussas econòmicas a cussas morales e èticas, colende pro sas chistiones  filosòficas o pràcticas.
Ca fintzas su de isforrogare una possibilidade che a custa fiat parte de unu sistema de traballu ingeniosu; e non podende cròmpere a isboligare sa faina crompiat nessi a avisare s’assessoradu pro aparitzare sa faina.
CSU aderit a sa manifestaztione de su 28 onniasantu in arborada Trento de s’assòtziu Aziru e proponet un’àtera die de mobilitatzione pro s’8 de su mese de Nadale.
“Non cherimus unu partidu ùnicu – serrat Devias – ma cherimus collaborare e nos interessat su cunfrontu. Sena cunfrontu non si creschet e unu mancari non s’abìgiat mancu de faddire. Ma sena acabare mai de defensare su fatu de èssere natzione e de non si sutamìtere a nemos: deo, pro èssere, depo èssere ‘lìberu”.
Fiat bènnidu intra de sa gente sua,
B’at difatis unu grùstiu minore de operadores linguìsticos chi ant tentu sèrios problemas de formatzione e no ant mancu sa laurea giusta ca est curiosu chi unu laureadu in Scienze Politiche si pòngiat a insingiare una limba minoritària cando chi peruna àtera limba si podet insingiare cun cussa làurea. E custos pitzinnos maleformados, chi como sunt ismaniende, non ant galu cumpresu comente si depet presentare sa chistione de sa limba minoritària finamentas in sas àreas ùrbanas. Non tenent sas cumpètentzias pro presentare unu problema gasi imboligosu. E in prus est dae annos chi non si agiornant, non si formant e non si cunfrontant in sas initziativas ufitziales o in cussas de su ML.
Cummentu
Is cunsonantes initziales mòbiles, b-, d-, f-, g- s’iscrient semper, finas si in sa pronùntzia podent rùere, es: bida, sa bida; domo, sa domo; bidda, sa bidda, bìngia, sa bìngia, fìgiu, su fìgiu; gama, sa gama, etc. Duncas non si iscriet “sa ‘ingià”, su °ìgiu o “sa ‘idda”.
B’at gente chi cheret sa Lsc, su logudoresu o su campidanesu. B’at unu chi bolet sa limba de mesania? Cuntentamus a totuse las ponimus totus: sa Lsc in Regione, su campidanesu in giosso, su logudoresu in susu, sa fantomàtica mesania chi nomenat no isco in ue. Forsis in su Sulcis o in Illorai. E semus a bator limbas sardas. Sena contare gadduresu, tataresu, saligheresu e tabarchinu e semus a 8. E sena pònnere in contu chi sos nugoresos diant pedire s’issoro e gasi sos àteros a s’infinidu. Non b’at un’idea de guvernu de sa limba. B’at ispontaneidade, ma finas folclorismu dialetale aplicadu a sa chistione de una limba natzionale. Dae sos babbumannos de s’identidae sarda, non lu nego, m’isetaia de prus.
Sa veridade, paret chi siat, chi in cussos annos su rennu, siat istadu partzidu e guvernadu dae ambas e duas sas famìlias: cussa de sos de Lacon e cussa de sos Cervera. Difatis a pustis de sa morte de Barisone, su fìgiu Pedru at a guvernare “impare” a su nebode Pontzeddu- Ugheddu de Bas- Serra, su fìgiu de sa sorre sua Sinispella e de Pòntziu, su frade de Agalbursa.
– Rumantsch
Non paret chi Cilocco fagherat parte de su grupu chi, in su matessi annu, at postu in fatu  a Angioy in sa missione sua in Tàtari e in s’ispeditzione fallida a Casteddu chi b’est istada a pustis. Imbetzes est seguru  chi, in pessu sa repressione  dae mesu cuada s’est fata iscarada, fintzas Cilocco at leadu su caminu de su disterru  e est tzucadu a Parigi in ue bi fiat su grupu patriòticu sardu. Dae cue, in su beranu de su 1799, cumbintos chi sos frantzesos no istentaiant a faghere un’atzione in Sardigna, medas   de custu grupu si nche sunt tramudados a Còrsica. Cun issos bi fiat Cilocco chi, in su mese de ghennàrgiu de su 1801, resurtat chi nche fiat in Ajaccio.
(neghe de sa cosa produsida de is BRIC)
S’iscumprou de Bolognesi cunfirmat sos istùdios fatos dae Michele Contini de s’universidade de Grenoble in sos Annos Otanta e chi nemos s’est mai impitzadu de bortare in italianu ca istrubant sas veridades conventzionales de sos acadèmicos sardos.
In mesu de sos organizadores bi fiant fintzas  sos fìgios de  Cadeddu, Gaetanu e Luisi, sos avocados Frantziscu Garau e Antoni  Massa, su preìderu Antoni Muroni, s’insinnante Giosepe Zedda, su peddàrgiu  Remundu Sorgia, su maistru de pannu Giuanne Putzolu, su piscadore Innàssiu Fanni,  su paneteri Giagu Floris.    Sa die de s’insurretzione  l’ant fissada pro su  30 de santugaine de su 1812:  sos rebelles ant disinnadu de intrare in su bighinadu de sa  Marina dae sa  ghenna de Sant’Austinu (lassada aberta dae sos sordados de guàrdia chi fiant de acordu cun issos) e de lòmpere a su bighinadu de su  Casteddu pro arrestare a Giagu Pes de Villamarina, cumandante militare de sa tzitade, e dispatzare sos cortesanos.
Fiat e est unu progetu chi promovet initziativas pro sensibilizare sa gente in suba de sos profetos de su bilinguismu e chi cheret fàghere a cumprèndere a sas famìlias, a sos mastros de iscola, a sos educadores e finas a sos amministradores, ca a pesare sas creaturas in sardu non noghet a nudda, ma los agiudat. In logos medas de su mundu est normale a pesare sos pitzinnos in duas limbas diferentes!
Cando si narat chi in Grètzia at bìnchidu sa democratzia est pretzisu a annànghere chie sunt is inimigos de custu cuntzetu. Is cabos de is istados chi cheriant sa conca de Tsipras bisende unu guvernu nou prus masedu? Emmo. Is “istitutziones” de sa Troika ghiadas dae gente chi, nointamen sa derruta, non s’at a dimìtere (a s’imbesse de Tsipras chi dd’aiat annuntziadu)? Finas. Is mèdios de comunicatzione chi ant semenadu bentu? Mancu a ddu nàrrere. Tocat de dare cara a custos campiones: imoe narant chi b’at a àere abolotu in Europa, ma a ant a èssere issos etotu a dd’ordimingiare. Semper a sa moda “democràtica” issoro (o ismentigados nos nde semus de JP Morgan chi bisat de si liberare de is costitutziones antifascistas?).


S’ideale de sas iscièntzias de sa natura est sa contzetualidade, cussu de sas iscièntzias de s’ispìritu
In custa editzione, de EDES, su romanzu est presentadu cun su testu originale a fronte e sa tradutzione in sardu de Giagu Ledda.
Si podet faeddare, ma traballare paris est un’àteru contu finas a cando sunt guvernende cun cuddos.
nuragici!
Ma m’agradat a èssere crìticu cun megus matessi a tales chi penso chi Alessandro Mongili podet tènnere puru resone: diat èssere ora chi sos chi sunt impitzados pro sa limba sarda sessent cun s’arrennegu, su risentimentu (deo su primu chi m’intendo vìtima de un’ingiustìtzia pro chi m’ant espulsu dae unu protzessu chi istimo). Tenet resone Mongili cando narat chi la depimus acabbare de re-agire a sas negatividades chi nos càrrigant pro imparare a agire in positivu. Tenet resone cando nos narat chi non resessimus a resonare subra sos lìmites nostros e chi semus culturalmente dipendentes dae sa cultura italiana e dae s’istereòtipu de sa divisione. Tenet resone chi depimus forsis èssere prus innovadores mannos e chi sos camminos de lota chi amus seberadu, sunt intro de una visione istitutzionale e polìtica chi non mudat sa realidade, ma nde adduit e nde cunfirmat imbetzes sas règulas prus anti identitàrias. Tenet resone chi podiamus gestire mègius s’istandardizatzione de sa limba sarda e forsis chircare de articulare mègius su protzessu de divulgatzione e de cunsensu.
Su primu est istadu Fontanini. «Diat tocare a fàghere de prus in su campu de sa toponomàstica . No andat bene – at naradu a boghes postas su presidente della Provincia di Údine – chi in Tarvisio b’apat cartellos istradales petzi in italianu e in islovenu o no in friulanu».
Setzis personas de remju, setzis una risosrsa de sa natzione, ateru che linguistas acorralados e impotentes. Su beru essere patriotas est custu faghere natzionale non sa difesa a poderiu de sa musca caddina de pratza de domo sua.
Dae s’Evangèliu segundu Luca [Lc 13,1-9]
3 BOLOGNESI) sa X, in is dialetos de cabu de susu, nde leat su postu de su nessu GH. Duncas, si scriet “paxe” e non “paghe”.
Il Cros contempla le varianti del sardo diverse dalla Lsc. Perché invece quest’ultima non dovrebbe allargare lessico e regole? Perché non lasciare i sardi liberi di scegliere fra àcua e abba?
Sa prova ontològica, cosmològica e teleològica sunt postas in discussione ca s’esistèntzia, pro Hume, est semper matèria de fatu o de esperièntzia e duncas non podet èssere dimostrada cun argumentos lògicos. S’eredidade filosòfica de Hume est istada leada in cunsideru dae sos illuministas a Kant, dae sos positivistas a sos pragmatistas fintzas a lòmpere a Husserl, a su neoempirismu e a sos esponentes de sa filosofia analìtica. Hume e Berkeley, paris cun Locke, ant lassadu una eredidade filosòfica rica e de importu, chi prepara su terrinu a sos istùdios benidores non solu in àmbitu mescamente filosòficu, ma fintzas in àmbitu iscientìficu.

. Su 25 de abrile de su 1945 cumintzant in mannu sas ostilidades intre partigianos e tedescos . Torinu est unu campu de batalla. A suor Giuseppina li servit un’òrdine de liberatzione pro sos presoneris polìticos de Le Nuove. Sos tedescos, infatis, ant lassadu sa presone. Sena pensare a su perìgulu, sa mòngia sarda si ponet a guidare un FIAT 500 e rugrat sa tzitade in mesu de sos isparos de sas mitralliadoras. Cun sas insinnas de sa croce rossa, sa màchina lompet sena dannu a sa sede de su Prefetu chi dat s’òrdine de liberatzione. Suor Giuseppina resessit a fàghere liberare prus de 500 pessones.
S’impresa responsàbile de su satèllite PAZ, Hisdesat, at annuntziadu un’acordu  cun s’impresa  SpaceX pro su lantzu de su satèllite, chi est prevìdidu pro s’ùrtimu trimestre de su 2017. Sos datos de s’esperimentu  ant a èssere disponìbles pagos meses a pustis.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Su tzilleri
In su tzentru, chi como s’est istitutzionalizadu cun acordos cun su Guvernu bascu e àteros entes, sos chircadores e espertos de s’UZEI de como ant ammustradu totu sas publicatziones fatas fintzas a oe: libros cun sa terminologia de fìsica, de biologia, de chìmica e de matemàtica, un’ispantu a beru. Su traballu terminològicu est a disponimentu in sas bases de datos postas finas in sa web. In Uzei totu sos resurtados tentos fintzas a oe sunt istados su frutu de su voluntariadu de pagos pionieris e una professione pagada pro sos giòvanos de oe.
Però est fintzas beru chi sa Corte Costitutzionale s’est agatada “custrinta” in carchi manera a leare una detzisione de custa casta e duncas a atzetare sas tesis de s’Avocadura de s’Istadu chi at bogadu profetu dae duos fatores pretzisos:
Cale assimìgios??? Depo rìdere o prànghere? Sa Sardigna s’est ischitende petzi in custos ùrtimos annos dae su sonnu de sa limba e pro more de gente che a bois de su Movimentu Linguìsticu, mancari siais (e semos) galu in pagos. In Catalugna su catalanu est sa limba ufitziale, impreada in onni òrdine e gradu, in sas iscolas primàrias, in s’universidade, in  sos ufìtzios documonales (de sas domos comunales, ndr), in sas biddas prus minores e fintzas in sos atos prus solennes de sa Regione Autònoma Catalana; sa televisione, sos filmados, sos telegiornales sunt totu in catalanu, sena birgòngia peruna, birgòngia chi in Sardigna b’est galu, a dolu mannu. In Catalugna b’est sa boluntade de s’intèndere pòpulu pro mèdiu de sa limba, de s’intèndere fortes, fintzas in s’economia, pro mèdiu de sa limba: pro sos catalanos sa limba est istada e galu est sa bandera de sa libertade contra a sas istrales de s’ignoràntzia e de sa ditatura polìtica e culturale. Sa limba espressat s’ànima de su pòpulu catalanu e “qui intenta destrur la llengua d’un poble és un enemic d’aquest poble” (Avui 2007). Si podet nàrrere chi sos sardos sentint sa limba issoro comente sos catalanos sentint sa pròpia? Creo chi nono; fintzas a pagu tempus a como nois sardos teniamus birgòngia de sa sarda limba e che tzeracos andaiamus in fatu a chie mai l’at respetada, numenende·la dialetu de s’italianu…. poveritos!!!



A sa presentada de sa mustra non bi fiat mancu s’Assessora regionale de sos Benes Culturales Clàudia Firino, sustituida dae sa diretora generale Antonina Scanu.  Joan Elies Adell, rapresentante de sa “Generalitat de Catalunya a l’Alguer” at faeddadu a subra de “Catalanu limba de Europa: limba pro totus”.


Su presidente de sa Repùblica Hollande afirmat chi at a favorèssere sa Ratìfica de sa Carta europea de sas limbas cun una modìfica costitutzionale intro de ocannu. Unu sondàgiu bogat a campu chi su 72% pro chentu de sos frantzesos sunt a favore pro su reconnoschimentu de sas limbas regionales.
Sos giòvanos de Armènia sunt prus assortados de sos sardos in contu de imparòngiu de sas limbas. Paris cun sa limba autòctona ufitziale,  in custu Istadu contivìgiant  àteros idiomas, in una situatzione chi podimus definire de pluringuismu.
È possibile senza avere una struttura stabile di ricerca?
In sos annos intre s’Otoghentos e su Noighentos, sos chi s’iscritora si dèdicat a sa chirca de un’istile suo, cuntzentrat s‘atentzione in s’òpera e in su pessamentu de Tolstoj . E est custu addòviu chi paret chi l’agiuet a pretzisare semper mègius sas preferèntzias literàrias suas. Ma Gràssia non si firmat a Tolstoj, e intrat in su mundu cumplessu de Gor’kij , Anton Čechov , Gogol’ , Dostoevskij e Turgenev .
Nois ite podimus congruire? Chi custa gente bi podiat pensare in antis de truncare su movimentu linguìsticu (e chircare de isolare sos chi ant semper traballadu) ponende in fatu a ideas macas e a persones negativas. A ite serbit sa polìtica si no a mediare? Pro ite pònnere mente a persones e ideas distruidoras? Cale fiat e est sa punna? Pro ite dare s’idea linguìstica de Casteddu comente a bidda de campidaneddu e non comente sa Capitale de totu sos sardos?Como semus totus prus dèbiles finas pro more de custos sèberos e custu non podet èssere perdonadu.
oe ant publicadu su bandu de sos cursos Cubas de alfabetizatzione primàrgia. No ant sighidu su Cuadru Comunu de Riferimentu Europeu pro sas Limbas e b’ant postu 18 meses…de su restu ite si meritat unu dialetu-variante?
Comente est nàschida sa passione tua pro sa limba? Est nàschida a primos de sos annos “70, cando apo intesu una trasmissione, in “Radio Cagliari” , in ue naraiant chi su sardu fiat una limba neolatina chi teniat règulas gramaticales suas. Fintzas a tando non mi fia seradu chi su sardu tenet règulas de gramàtica comente s’italianu. Pustis apo intesu, semper in “Radio Cagliari”, una trasmissione a puntadas in ue faghiant s’istòria de su sardu, e in fines apo sighidu su movimentu pro sa limba sarda de sos annos setanta
Emmo, cantamus dae Portu Turre a s’iglesiente. Sa poesia a bolu est sena làcanas territoriales. A dolu mannu potzo nàrrere chi sunt prus fritos in su cabu de subra. Cantamus meda in Campidanu e b’at biddas in ue cantamus finas duas bortas a s’annu. Cantamus finas in ue faeddant su tataresu, su gadduresu. In totue.
-de Sarvadore Serra – B’at sardos chi, pro curpa de sos Savojas, ant pèrdidu sa vida o ant connotu sa presone o su disterru. B’at sardos chi, gràtzias a sos Savojas, ant àpidu unu cursus honorum a beru de importu. Est su casu de su barone Giosepe Manno. Issu fiat […]
Cando Vostè narat chi in sos chirros de su nugoresu e de sa Baronia non b’apat resistèntzia a sa LSC forsis no at tènnidu contu chi si sa gente est comintzende a atzetare sa norma est ca àtera gente, mescamente isportellistas, at fatu unu traballu mannu de informatzione e alfabetizatzione in sardu.  E tando: si “Is únicos dialetos penalizados sunt cussos nugoresos-baroniesos” e mancares custu (nois, nugoresos-baroniesos) bi l’amus fata a “nd’ingullire” una norma unitària, pro ite non bi la diant fàghere àteros sardos chi tenent unu dialetu prus a canta a sa norma?


Sas propostas de s’assessora difatis sunt chistiones chi durant in su tempus e leant tempus. E faghent imbolare tzarra meda. Issa narat chi bi tocat e est pretzisu. Forsis tenet resone, ma mi chi no est a òbligu a fàghere gasi. Mesches pro chie ischit ite bolet fatu.
Pròpiu comente in “Cabu de Giosso”.
Su pòpulu grecu at seberadu, votende, de imbiare unu messàgiu craru a s’Europa de sos sacrifìtzios in palas de sos traballadores e de sas generatziones noas. Tsipras che a primu ministru e Syriza che a partidu chi at leadu su logu de su Pasok sunt su resurtu de annos e annos de cumbata sotziale contra a medidas semper prus graes chi ant petzi peoradu sas cunditziones de sa gente. Podet èssere (…podet èssere…) su comintzu de una mudada in sas relatziones intre sas classes.
Su progetu naschet dae su de àere cunstatadu chi peruna limba bia, e chi cheret abbarrare bia, podet renuntziare a èssere presente in su digitale, ca est in Internèt e cun sas ainas digitales chi oe vivimus su bonu de sa vida nostra. Si abbaidamus cantas limbas sunt presentes in Internèt, imbetzes, nos abigiamus chi sunt pagas a beru a cunfrontu de sas 6000-7000 chi si pessat chi siant faeddadas in su mundu. A fùrriu de su 55% de sos sitos informàticos mundiales sunt in inglesu, e petzi una pertzentuale minore de sa retza faeddat àteras limbas. Limbas ispainaidaas meda comente s’ispagnolu o su tzinesu tenent pagu prus de su 4%.
Ma pro tando sa polìtica linguìstica at a èssere morta.
forma quadrangolare.

Est comente a amìtire chi intro de nois etotu b’est sa bògia de mòrrere. Cumprendo duncas su refudu violentu e rebestu de su chi at naradu s’OMS.
Abdullah Luca de Martini at iscutu betze pedra. E Ite crastu in sas abbas de sa polìtica linguìstica. Vito Biolchini in su blog suo l’at publicadu unu post de su cale si nd’at a intèndere faeddare pro tempos e tempòrios. In pagas rigas custu personàgiu curiosu, s’est infrusadu in ue nemos aiat mai punnadu a craru: sa proposta de una “natzioni” campidanesa fundada a pitzu de su cuntzetu de una “limba” campidanesa. Non bi credides? Est gasi a beru. Leghide Sa Natzioni Campidanesa
nen lampu.
No est una faddonca de pagu contu ca su sardu arriscat de leare dannu pròpiu in custu. Si difatis, comente s’est naradu in custos annos, su Parlamentu faghet sa ratìfica, ma su livellu de dispositziones prevèdidas pro su sardu est bassu, non petzi non s’avantzat, ma si podet finas torrare in segus. Est de importu tando a èssere ischidos pro impedire chi sa ratìfica siat, a manera paradossale, sa fine de sas isperas de su sardu de ismanniare su status cosa sua.
E bos conto chi fiat lègiu bìdere custos sardos ofèndere sos àteros in s’istàdiu comente chi issos esserent istràngios in domo angena. Una maladia. Unu machìmine chi simbolizat sa realtade alienada de sa popolatzione sarda de oe? E sos sotziòlogos si nde diant dèpere impitzare?

S’acadèmia e sos àteros poderios educativos e formativos difatis punnant a tancare custas atividades  – chi impreant ogetivamente su sardu – in unu “ghetto” dialetale in ue, mentres si faeddat de promotzionare s’identidade “genuina”, in realidade si traballat pro mudare custos operadores in inimigos de sa normalizatzione linguìstica. Finas sa distintzione de su sardu in “logudoresu” e “campidanesu”, o s’assioma chi “ognunu faeddat e iscriet su suo”,  a sa fine, sunt funtzionales, prus che a su domìniu diretu de s’italianu, a una simple mirada folklorìstica e dialetale de sa Sardigna linguìstica, chi in fines favoresset sa limba comuna italiana.
In s’oferta de Sarda Itinera Onlus si atestat finas chi at gestidu 10 isportellos. Gasi chi, comente in tamen resurtat in sos atos, sos ufìtzios gestidos sunt petzi 6. S’oferta de Sarda Itinera Onlus, pro su comune, at bintu e depiat in tamen èssere escluida pro difetu e farta de sos rechisidos de capatzidade tècnica e professionale rechestos dae su matessi bandu de gara fatu dae s’amministratzione.
Sa cuntierra est comintzada dae un’artìculu iscritu dae Vostè: “Ora de passare a propostas cuncretas de emendamentu de sa LSC” publicadu, in su blog, su 7 de santugaine.

f) òrganos de s’Istadu e  leges eletorales relativas; referendum istatales; eletzione de su Parlamentu europeu;
Ebreos medas, in totu su mundu, si sunt ponende a istudiare su Yiddish. Custa limba, chi aiat pèrdidu medas faeddaores in sa segunda gherra mundiale, est torrende in possa. In Polònia, chi teniat traditzionalmente comunidades faeddadoras, unu museu   at cumintzadu a lu fàghere torrare a vida;    localizadu  in Cracòvia, su Museu Ebràicu de Galìtzia proponet letziones de limba  e laboratòrios musicales; su museu at cumintzadu a  pònnere in contu totu sos aspetos culturales  cun cuntzertos e   eventos in situ.  B’at universidades in totu su mundu  chi como proponent cursos de  Yiddish basados in s’istandard linguìsticu YIVO ; medas de custos cursos los faghent in istiu e bi andant  amantiosos dae totu su mundu. Una de custas iscolas, istituida in sa Universidade de Vilnius (Istitutu   Yiddish de Vilnius) est istada su primu tzentru  Yiddish de cultura superiore chi ant abertu in s’Europa Orientale;  faghet parte integrale de custa universidade chi b’est dae 400 annos.
1.600 a.C. ETÀ DEL
Sa pregonta est : pro ite a fàghere tradutziones in sardu ? ite bisòngiu  b’at ?
Giuseppe Corongiu – resumu de sa parlata
Su pùblicu at tzacadu sas manos a totus, ca fiat partzidu a metade. Pro Cabuterra un’eventu pitziosu in die nòdida chi si nd’at a faeddare pro dies e dies.
Su cunvegnu ‘Limba sarda intre traditzione e innovatzione’ l’aiat organizadu sa comuna de Cabuterra in ocasione de sa ‘Note bianca de sas traditziones populares’ chi at prenu Cabuterra de tenores, coros, màscaras e grupos de ballu de totu sa Sardigna. Sunt coladas sena atentu sas bellas relatas de Bustiano Pilosu, Salvatore Sarigu e Tonino Arcadu, paris cun s’isterrida de Christian Ruju. Gasi comente sa bella cantada chi at fatu su tenore Montarbu de Thiniscole.
IST ÒRIA
Erode cun is sordados suos ingiurgiat a Gesùs
Artìculu 3
Cumprendimus chi s’arte de etnomusicòlogu siat cosa chi leet tempus, chi est cosa chi atenet a s’oralidade ( ma sa lsc no l’impreat sa Regione a manera isperimentale e iscrita? Amus bidu mai delìberas fatas a mutetos o in batorina?). Cumprendimus chi traballat in unu master in ue est coladu totu sa “rughe ruja” intre mèigos, veterinàrios, dentistas e chi sa limba est acanta a si mòrrere de a beru si sighint sos inditos de cussu master.
Leamus su bentu de s’istòria. Faghimus.nos fortes de sa capatzidade nostra de acasàgiare, finas in sas dificultades, chie patit prus de nois dende-li sa possibilidade de divènnere sardu. Faghimus-nos fortes de sa capatzidade de donare valore a sos disterrados nostros, isparghinados peri su mundu, mancari chi siant perfetamente integrados, ma chi non l’acabant de bisare sa pàtria issoro chi est a tesu, de agiuare sas peleas istòricas suas, de traballare pro sa recuida.  Faghimus-nos fortes de s’amparu pare pare chi semus torrende a fraigare cun sa Còrsica, pro torrare a dare fortza a sas istitutziones nostras e su ruolu nostru in su Mediterràneu e in Europa.
Lei ha creato aspettative enormi nei Sardi e poi le ha frustrate.
Capu VI
Cuntzertu Die de sa Sardigna 2015 CSU in Tonara
Ma Nurnet nos est finas pràghidu ca amus bidu chi sa limba sarda est agradèssida. Su Geoportale si podet impreare in tres limbas: italianu, inglesu e sardu. In sa pàgina facebook cosa sua, da poi, non mancant post in sardu e medas amigos (de is 20000 iscritos) impreant sa limba a manera normale. Beru est chi, finas a cando nos amus a ispantare de custas cosas bolet nàrrere chi su caminu est galu longu. Ma a bìdere chi b’est calicunu chi non tenet problema a lu tratare, mancari atesu meda dae àteros logos prus ischierados, nos faghet isperare pro su benidore.

Cando fiat lòmpidu a curtzu a sa gianna de sa tzitade, acò, fiant leende a sa tumba unu mortu, fìgiu solu de una mama chi fiat abarrada viuda; e meda gente de sa tzitade istaiat cun issa.
Àera.
Faeddo de s’ischema de decretu legislativu acansadu dae sa Giunta e chi tratat de sas «Normas de atuatzione de s’Istatutu Ispetziale de sa Regione Sardigna pro torrare sas funtziones in contu de tutela de sa limba e de sa cultura de sas minorias istòricas de sa Regione». S’ischema acansadu est pagu prus o mancu su matessi chi sa Giunta Cappellaci acanseit su 18.9.2012. In su “pagu prus o mancu”, però, balent de prus sas paràulas “pagu” e “mancu”.
Àteru porrogu chi mi ponent est chi sa matessi cosa si podet nàrrere a manera diferentes in biddas diferentes: beru fintzas cussu. A su chi nois naramus pitzinnos , in àteros logos li narant pilocos , piciocos , pitzocos , pipios , piseddos . E ite b’at de istranu? Sunt sinònimos! In italianu si chircades sa paràula bambino in unu vocabolàriu agatades: bimbo, neonato, infante, bebè, lattante, poppante, piccino, piccolo, frugoletto, pupo, bimbetto, pargoletto, pargolo, innocente, bambinello, fantolino, creatura, marmocchio, bamboccio, fanciullo, ragazzino, ragazzetto, moccioso.
A crepu de is previsiones meteorològicas, su tempus est abarradu bonu e nos at donadu ocasione de gosare galu de una die in foras, in pees de su Montiferru.
Non faeddemus posca de sa Regione gasi narada “Autònoma” de Sardigna chi si nde depet èssere ismentigada de sa chistione o forsis, pro sa gente chi b’est como a si impitzare de limba, non l’at mai nemancu ischidu.
S : Duncas crees ca su ricursu a su Tar siat istadu giustu?
Est in custu romanzu, prus chi no in àteros, chi Grazia Deledda nos descriet su problema dolorosu de sas esigèntzias individuales chi si oponent a su dovere morale de non truncare sas règulas chi sunt a fundamentu de sa vida sotziale.
Si narat “Le pietre di Leàri” su romanzu publicadu de reghente dae Antoni Flore Motzo, vitzesìndigu de Iscanu, operadore de sa limba sarda, istòricu, dotzente de istòria de Sardigna. L’at publicadu sa sotziedade editoriale Arkadia. Lu presentant chenàbura s’ùndighi de martzu, a sas ses de sero, in su teatru Nonnu Mannu de Iscanu. Cun s’autore intervenit Nicolò Migheli.
“ Jesu Cristu Etzu “, presentada de romanzu e film a incuru de Paolo Lubinu
Io penso che questi due obiettivi siano in fondo riconducibili a un unico obiettivo generale: la realizzazione del bilinguismo perfetto.
Ma pro ite semus a custu puntu? • Su traballu e is fainas de unu annu de Nurnet nos ant imparadu cosas meda, finas castiende prus a largu. Su progetu giai andaia in cue ma, da poi, publichende, ponende post, cummentende, torrende rispostas a pensamentos tostos, amus cumpresu chi in Sardigna non esistit, o pagu bi nd’at, cussèntzia de ite est istada sa terra nostra in is tempos antigos, pre-nuragios e nuragicos.

Ogni cultura literària tenet sas figuras iconogràficas e fundamentales suas, figuras chi espressant e rapresentant s’ispìritu arraighinadu de sas traditziones suas. Si abbarramus petzi in su gènere poèticu, bidimus chi Goethe simbulizat sa lìrica in limba tedesca, Puskin simbulizat totu sa traditzione russa e Walt Whitman simbulizat sa poesia de sos Istados Unidos de Amèrica. Joan Maragall i Gorina (1860-1911) costituit, sena peruna duda, sa figura iconogràfica e fundamentale de sa poesia catalana moderna.
Sa chistione est, a parre nostru, chi sos chi cumandant sa polìtica linguìstica ant timoria meda de sa chistione de su sardu iscritu, ca est cussa prus de giudu in chistiones de limba. Pro la nàrrere làdina: ant timoria de sa LSC e de totu sas cuntierras e brigas chi l’indùrriant e chi si tragat a segus. Depiant intrare a guvernu cun unu progetu totu contra, ma si nde sunt sapidos chi no est gasi fàtzile e sunt chirchende, a manera oportunìstica, de mudare tretu e tenta.

Maria Folch, Després vénen els anys , Drassana, València 2014
Dae su 2012 pùblicat fintzas contos e contigheddos in Facebook, in sa pàgina sua personale e in al-Mihmaz. In su 2014 est essidu s’ùrtimu libru suo “Ard al-Wail”, e in su mese de martzu ocannu at leadu su prèmiu “Mahmoud Darwish Award” de sa fundatzione palestinesa Mahmoud Darwish Foundation.
Su pòpulu istaiat castiende; is capos imbetzes ddu befaiant narende: «At sarvadu àteros! Sarvet a isse etotu, chi est issu su Cristos de Deus, s’elèghidu». Is sordados etotu ddu befaiant, s’acostiaiant pro ddi donare a bufare aghedu e naraiant: «Si tue ses su re de is Giudeos, sarva a tie etotu». Subra de issu ddoe fiat un’iscrita: «Custu òmine est su re de is giudeos».
Questo è ciò che ha convinto molti dei Celti. Il risultato del referendum per l’indipendenza scozzese è il seguente: circa il 53 per cento della popolazione ha votato contro la secessione. Circa il 47 per cento “per”.
Duncas in custu casu no at chèrfidu nàrrere o suta intèndere “in su sardu meu de bidda usamus de prus nisciunus e nono nemus, chi no connoschia” ma pròpiu “su sardu chi faeddas no est su sardu meu”. Duncas pro issu faeddare usende unu lèssicu diferente est che a faeddare un’àtera limba. E immoe apo a fàghere s’esempru de su Frantzesu pro illustrare s’argumentu.

connoschèntzia naturale.
Esistit in su mundu nessi una limba normale ufitziale chi funtzionat cun una grafia chi permitit sa pron ù ntzia de totu sos dialetos?

Et Verbum caro factum est

di villaggio in villaggio, portando ovunque la propria arte.
In antis de totu su fatu chi su CSU b’est: est presente, biu e ativu, e costituit una “boghe crìtica” a bia a sas istitutziones e a sa polìtica chi in custos ùrtimos tempos s’est ismentigada de una chistione de importu cale est cussa de sa limba. A bi lu ammentare bi pensat su CSU chi, inoghe puru sena presumu, in carchi manera est faghende su chi sa Regione non faghet.
Unu de sos chi ant bogadu a campu sa mannària de Stevenson est Vladimir Nabokov, s’iscritore de Lolita. In sas Lectures of Literature , fatas a sa Cornell University, Nabokov faghet s’anàlisi de s’òpera e mustrat comente finas in s’architetura de su dominàriu de Jekyll siat curiosa e de importu mannu.
Sos guvernos de Catalugna e de su Paisu Bascu sunt autònomos fintzas  in su guvernu de s’òrdine pùblicu.  Tenent, infatis,  sas politzias  issoro.  In Catalugna bi sunt sos Mossos d’Esquadra .   In su Paisu Bascu b’est Etzaintza.

Sos Ainu de sàmbene puru, a cunfrontu de sos Yamato (su grupu ètnicu nativu dominante in Giapone), a s’ispissu tenent sa pedde prus crara e sunt prus piludos. Sos istudiosos de unu tempus pensaiant chi fiant de ratza caucàsica , ma proas reghentes de s’ADN  ant mustradu chi non b’at simigiàntzia genètica cun sos europeos modernos. Cavalli-Sforza ponet sos  Ainu in su grupu genèticu “ nordorientale e asiàticu orientale “.
– Binu nieddu
In Casteddu su primu interventu fiat cuddu de Yuri Marcialis assessore a s’isport de su comunu de Casteddu pustis cuddu de Guido Portoghese presidente de su consìgiu comunale de Casteddu. Interventos de importu cuddos de Francesco Piludu consigieri comunale de Cuartu Sant’Aleni, de Davide Burchi segretàriu federale de s’Ogiastra, de Gianluigi Piras consigieri comunale de Jersu, de Alessio Mandis sìndigu de Gonnos Tramatza e segretàriu de su PD de sa provìntzia de Aristanis.
Algheresi, galluresi, turritani e tabarchini non si riconoscono nella LSC?
Ddis aiat naradu Gesùs: «Batide unu pagu de pische chi ais piscadu imoe». Tando Simone Pedru fiat caladu e aiat postu in terra sa retza prena de chentuchimbantatres pisches mannos. E mancari chi fiant medas, sa retza non si fiat segada. Gesùs ddis aiat naradu: «Benide a papare». E perunu de issos resessiat a ddi pregontare: «Chie ses? », ca dd’ischiant chi issu fiat su Sennore. Gesùs si fiat acurtziadu, aiat pigadu su pane e si ddos aiat donadu, e aici etotu su pische.

Sigomente su quecha non teniat iscritura in antis de sa cunchista, nos at arribbadu pagas testimonias de sa literadura de in antis  de su  1530: petzi unos cantos frammentos collidos dae sos primos cronistas. De s’època coloniale cheret annotadu su teatru, mescamente s’òpera “ Apu  Ollantay” ,  importante a beru  in sa literadura  de su sèculu 17, o s’ “ Atawallpaq puchukakuyninpa wankan” (“Sa tragèdia de s’agabbu  de Atahualpa”),de temàtica indìgena, gasi comente sas versiones de mitos clàssicos comente sa fura de Prosèrpina .
Semus cumbintos chi sa prima (e prus importante) manera pro mantènnere bia una limba siat a l’impreare e a la trasmìtere a sas generatziones venidoras. Ma semus fintzas cumbintos chi sas leges e sas polìticas de sos guvernos podent fàghere meda in favore de una limba (o contra) e de sa cultura chi b’est cun issa. Mescamente in unu mundu globalizadu comente est su de oe.
Sos prus intre cuddos, intames, pustis chi totu s’apat cumpridu, ischertant de allegare de ideales faddidos, de intentos finamentas derrotados, e de àteros bambìghines de sa matessi casta. E gasi torrant a si nde ghetare dae palas cale si siat devere. E non est chi non lu bidant in craru a ite tretu semus colados, e chi carchi borta non siant bonos a inditare remèdios vàlidos a sos apretos prus urgentes o a sos chi, mancari dimandent prus meda tempus e impinnu, sunt ateretantu urgentes. Ma tales inditos no est mai chi siant de giudu, ca su contributu issoro a sa vida de totus no est illugheradu dae peruna morale: est prus a prestu frutu de curiosidade intelletuale, intames de nche nàschere dae su trubu de sa responsabilidade istòrica chi nos dimandat chi in sa vida siamus totus balentes e chi no ammitit mandronias e indiferèntzias de peruna genia.
In prus, su providimentu est firmadu  dae unu funtzionàriu e non dae su  dirigente responsàbile de su  setore. Sa norma regionale chi cunsentit  a unu funtzionàriu de operare in parte de unu  dirigente faghet parte  de cussas normas, de sa riforma reghente de sa  Regione, chi sunt istadas impugnadas dae su guvernu; duncas b’est semper su perìgulu chi l’annullent. Tocat chi s’amministratzione etotu, in autotutela, riformet sos atos pro istransire su perìgulu chi, dae inoghe a carchi mese, carchi utente discuntentu, petzi faghende unu recussu, nche potzat fàghere rùere unu pontàgiu chi b’at chertu annos pro lu fraigare. Pro custu su Coordinamentu annùntziat chi at a presentare unu recussu geràrchicu a su  diretore generale de s’assessoradu Antonina Scanu, non pro pesare cuntierras sena resone, ma pro tutelare sa Regione etotu in su cunsighimentu  de sas finalidades  de polìtica linguìstica. In pagas chidas  e peleende pagu si podet pònnere remèdiu a custu vulnus, ponende  in su seguru unu protzedimentu importante.
Missa in limba sarda | Messa in sardo
Dea tando, paràulas medas sunt istadas leadas a imprèstidu, mescamente (ma non solu) dae sas limbas europeas. Non totu sos imprèstidos propostos si sunt ispainados, ma medas eja, prus de totu sos tèrmines tècnicos e sientìficos . Però sos tèrmines chi si impitant cada die est prus probàbile chi derivent dae raighinas chi bi sunt giai; pro nàrrere, sa paràula komputilo ( elaboradore eletrònicu), est formada dae su verbu komputi (carculare) e  su sufissu -ilo “aina”. B’at fintzas calcos , est a nàrrere chi sas paràulas leant sinnificados noos cunforma a s’usu in àteras limbas. Pro nàrrere, sa paràula muso at leadu su sinnificadu “sorighitu de elaboradore eletrònicu”  dae s’inglesu “ computer mouse ”.
Custa est gente chi no at cumprèndidu galu nudda de ite cheret nàrrere a traballare pro un’ideale chi est cussu de nche giùghere sa limba a totue. A iscola, a mesu de sos pipios, de sa gente manna,de chie la connoschet e no ischit a l’iscrìere,de chie a iscrìere l’ischit, ma non bene meda,de chie si nche cheret colare un’iscuta paris cun gente amantiosa de su Sardu e de su traballu, de chie est curiosu de ischire ite cheret nàrrere a fraigare un’istandard. Semus duncas alleghende de un’andalitorra infadosu , cada die pro chilòmetros e chilòmetros, de istorbos de cada genia, de voluntade, de passione, de gana de traballare,de fìgios lassados a sa sola in domo.
Difatis cun sa Lege Regionale 7 agosto 2009, n.3 (chi s’agatat inoghe http://www.regione.sardegna.it/j/v/1270?s=121612&v=2&c=&t=1&anno= ), a s’artìculu 9 comma 10 lett. M, aiant apostivigadu e istituidu su capìtulu SC 03.0350. Posca, in su 2011, in sa Lege Regionale 19 gennaio 2011, n. 1  (chi agatas inoghe http://www.regione.sardegna.it/j/v/1270?s=159210&v=2&c=&t=1&anno= ) in s’art. 1 comma 20, si podet lèghere. Est una manera de pònnere a regime cuddu finantziamentu.
——————————————————————————————————————
Si damus cara in cantzoneddas meda si faeddat de animales. Pro ite? Ca a sos pitzinneddos sos animales intraiant a fàghere parte de s’esperièntzia insoro galu in antis de comintzarent a faeddare. Fiat una manera pro comintzare a lis fàghere connòschere su mundu in ue a pustis issos esserent andatos a bìvere.
In libreria s’òpera literària de su catalanu Joan Maragall traduida in sardu dae Giagu Ledda.
S’euskera batua, est a nàrrere de s’istandard linguìsticu de su paisu bascu, est connotu in sas minorias linguìsticas europeas. E amus naradu chi in cue puru b’at àpidu cuntierras.

E aboghinat: «Eccus s’omine de su cale aia nadu:
Tutte le stoviglie utilizzate in cucina e in casa venivano fabbricate da un
Custu giuramentu in sardu non pàrgiat de pagu contu, mescamente ca tocat de ammentare su chi b’aiat capitadu in su 1980 cando su sìndigu de Bauladu, Italu Ortu, fiat istadu indagadu ca a pustis de àere giuradu in italianu aiat giuradu fintzas in sardu. A fàghere sa denùntzia, a Ortu, a Gianni Atzori e Salvatore Bonesu chi aiant fatu de testimòngios, fiat istadu Pietro De Luca chi su tempus fiat su prefetu de Aristanis. Su protzedimentu giuditziàriu fiat istadu a pustis archiviadu, ma custa faina est restada in s’istòria che a unu de sos peus momentos pro sa libertade d’espressione de sos sardos.
‘Sa lege ponet suta sa manu regionale sa Fundatzione Universitària, su Museu MAN e su consòrziu universitàriu Satta – narat Costantino Tidu, ùrtimu rapresentante de sa provìntzia chi andat a mòrrere – e custu sèberu est istadu pretzisu ca cheriamus sarvare custas istitutziones e bi semus resessidos. Bastat cun sas polèmicas, cherimus faeddare cun abistèntzia como>. Sas ‘polèmicas’ mentovant a su personàgju de primore ausente, su sìndigu de Nùgoro, Andrea Soddu, chi aiat criticadu sa ‘regionalizatzione’ de sa cultura nugoresa sende chi, pro a issu, fiat una revesa de sa derrota PD in su comunu. In sala non b’est non si podet defensare.
Tutte queste ceramiche venivano
Sa chi si narat recensione de “Il sardo una lingua normale”

Paret cosa chi no nos tocat: “sa terra nostra est matriarcale, est sa femina chi cumandat, faghet e isfaghet”. Colados cussos tempos! No si tenet su contu de sas feminas sardas chi andant a sos atobios pro s’agiudu contra sa violèntzia. Tropas de feminas, trumas.      Sa terra de Eleonora, Adelasia, Grazia Deledda, Antonia Mesina, Maria Gabriela Sagheddu, Pasca Devaddis, Maria Lai,  cantas feminas sardas de importu chi, in su bene e in su male, ant fatu istòria. S’Istòria de custa terra tropu bortas infustas dae sas lagrimas e su sàmbene de sas figias !!!
Si dice in giro che lei, sulla questione della limba, si faccia consigliare da accademici amici suoi, visceralmente ostili alla lingua sarda.
In s’òpera Aut Aut Kierkegaard presentat s’alternativa intre duos istàdios de fundamentu de sa vida: sa vida estètica e sa vida morale. Intre unu istàdiu e s’àteru bi est unu abissu e unu brincu. Ogni istàdiu format una vida pròpia.
Ma totu s’arressat mescamente pro curpa de sos pìscamos sardos chi sunt contra, mancari non lu nèrgiant a manera aberta, a s’impreu de su sardu in sa liturgia. No ant fatu mai nudda, ant petzi pèrdidu tempus, no ant fatu isperimentatziones e utilizant, cando podent, totu sos iscòticos istrumentales de sos innimigos linguìsticos (quale lingua? Logudorese e Campidanese, lingua artificiale e gasi sighende) pro istransire sa chistione. Tirant a longu cantu podent fidende chi su tempus traballat a sa sola contra a sa polìtica linguìstica.  Gasi non si podet nàrrere de sa crèsia catalana, friulana o ladina, e àteras a fùrriu de s’Europa e de su mundu, dae semper acanta a sos pòpulos issoro finas pro sa limba.
Como sa campagna lompet finas a s’aunire a sa de sos acadèmicos casteddajos e de sos cumpàngios issoro in s’ìnteri devènnidos cussigeris regionales, chi no ant bajuladu sas atividades linguìsticas de s’ufìtziu meu pro interessos diversos ma semper e cando collegàbiles.
Ma in sèighi pàginas de giornale unu podet agatare sos argumentos prus diferentes, dae sos fundos istruturales de s’Unione Europea a un’ammentu de Placido Cherchi, dae s’imbènnida de su piròscafu Trìpoli a Gràtzia Deledda istudiada in Hong Kong, dae sa pallavolu sarda a unu cunvegnu chi Fondazione Sardinia at fatu a pitzu de sa limba sarda.
Sena contare s’utilidade   didàtica de custa publicatzione, chi a beru mèritat de nche la pònnere in totu sas bibliotecas  e de l’impitare in  totu sas iscolas.

Ideas craras de una polìtica linguìstica chi punnat a s’ufitzialidade de su sardu e chi sighit sas trassas de polìticas linguìsticas europeas. E chi non faghet mòrrere su sardu.
Pro totu custu, tenende in contu su balore pedagogicu de importu mannu chi unu eventu che SUNS Sardigna tenet pro sa creschida culturale de is generatziones noas de s’isula nostra (cumentzende dae cussas de sa capitale sua)  su sugerimentu meu est chi, in s’ipòtesi chi ddu ant a àere ateras editziones in su benidore, custu siat promòvidu a manera de trisinàre is istitutziones iscolasticas, mancàri prevedènde una “replica” de sa manifestada a mengiànu reservada a iscolànos e istudèntes  opurus, amaròlla, isseberènde unu àteru ispatziu, chi siat bastante mannu a ddos acollire.


Ma Giuanne nche fiat in Pisa . Duncas Adelàsia, chi aiat refudadu de si cojuare cun Guelfu, est intrada comente soverana in su giuigadu di Gaddura , ca fiat viuda de Ubaldu. In s’ìnteri est torrada a su giuigadu de Torres , tramudendeˑsi dae su casteddu gadduresu de Monte Acudu a su palatzu giuigale de Àrdara .
Art. 20. (Inchestas parlamentares).
prossimo ti
A calicunu diat bènnere gana de aboghinare.
Su 24 de freàrgiu de su 1996 si nch’est mortu Angelo Caria, una de sas ghias  prus de importu de su movimentu indipendentista sardu, su chi aìat fundadu “Sardigna Natzione”. Teniat petzi barantoto annos, e una vida colada ponende infatu a un’ideale. Unu polìticu chi non b’intraiat nudda cun àteros medas, chi chircant sos sardos petzi cando lis bisòngiat su votu.


Eris so andadu, unu pagu apensamentadu pro su livellu de sos cumpàngios de relata, ma finas crosidadosu de bìdere acumprimentos e resultos. Ite pùblicu b’at a èssere? Apo a resèssere a èssere atzivu e puntudu? Pro bona sorte mia su moderadore fiat su diretore de s’Unione Sarda, Anthony Muroni (chi manìgiat bene sas chistiones) e Franco Siddi mi connoschet dae pitzocheddu, cando faghia su giornalista de La Nuova Sardegna in Casteddu.

PER CONCLUDERE…
Su tìtulu de su libru presentadu, Novunque, tèrmine chi no esistit, neologismu cumpostu dae sa poetessa unende “Non” e “Ovunque”, est una genia de fuga, de movimentu, istare e no istare, unu non logu e sena tempus. Ogni “tanka” chi cumponet est unu messàgiu segretu chi issa nos imbiat, ispogende·si, mustrende sas intragnas suas: non pro nudda sas “tankas” de su libru sunt trintatres, che sas vèrtebras de sa colunna ispinale.

Luigi Chiocchetti, rapresentante ladinu in sa Regione Trentinu – Sud Tirol, at cungiadu mento vende s’importàntzia de gherrare semper pro sa defensa de sos deretos de sas minorias. <Totu paret fàtziale, totu paret seguru – at naradu – ma sa deruta est semper possìbile chi siat in dae segus de sa domo. Temimus finas innimigos medas, non petzi amigos. Bastu de bìdere su tzensimentu chi sui pro nois est favorevoles, a àteras minorias at denegadu s’esistèntzia>.
– Faghinde contu chi s’iscola e s’Universidade in Sardigna ant fatu unu triballu chi de seguru at batidu a una pérdida de sa limba e de sa cultura de sos Sardos.
Ma in cue finas sa coèrentzia no est massissa.
Ma puite no bos praghet chi sa zente faeddet de limba. Ite est, unu chi no at istudiadu limba no nde podet faeddare? A bellu puntu semus…

E mai una beta – emmu potziu cassai
In s’ìsula de Groenlàndia in su 2013 s’est iscagiada pìnnighe sa càscara de astrau e in medas ìsulas a presu a sa costa siberianaiana su matessi in ue custu at permìtidu de si afirmaret una tundra dae sa cale unu cras s’at a formare sa taiga est a narrere sa foresta siberiane de coniferas. Su càmbiu climàticu ponet domandas pro sos rimboschimentos chi benint prantados in custos annos tenende contu ca su tzicru de sas elighes est de 1000 (milli) annos e su de sos arvores de sos setiles nord europeos est de 300 (annos) e sunt sos chercos caduchifogias . E si sas pretzipitatziones disfalant suta sos 400 (batorghentos) millìmetros s’annu, liminàrgiu chi permitet sa crèschida e su desarrollu de sas matas arboreas e sa formatzione de sa càscara padentina in su mediterràneu? Su buscu de èlighe si diat iscapidare in Sardigna.
1. A s’artìculu 118 de sa Costitutzione sunt aportadas sas modìficas chi sighint  :

Chie sunt sos de ‘Solu in sardu’? B’at carchi militante natzionale comente Peppe Luisi Pala o Pedru Solinas, ma sunt pagos. Calicunu at postu una bandera indipendentista e nemos l’at tirada o s’est chesciadu. Antzis, a sa fine si giogaiat a tirare fotos cun issa. Però su prus sunt traballadores e traballadoras sena un’idea polìtica particulare. Innamorados de sa limba sarda. Rosa Coròngiu, de Atzara, giana incantadora e ‘censora’ pro s’italianu de sa retze. Sa sabidoria de Gesuino Sini de Uliana. Bruno Linzas, lòmpidu dae Torino cun totu sa familia. Frantziscu (Vrantziscu) Floris de Irgoli chi at ammanigiadu totu in s’agriturismu galanu de Michele Ruju. Giuliano Mocci, de Bono, cun sa ‘ghiterra’ sua e Frantziscu Mou, ogiastrinu de Nughedu Santa Vitòria bestidu a manera traditzionale antiga. E in prus Antioca Piete de Nùgoro, Frantziscu Puligheddu de Uliana, Dona Orefice de Ùssana, Gigi Angeli, su poeta de Luras. E àteros de mentovare àteras bias.
In Oltzai viuda nen bajana
Apuntamentu duncas in Bonàrcadu sàbadu e domìniga chi benint pro intèndere e connòschere custos duos autores de importu mannu pro sa literadura de su sardu.
Sos crotziados, ghiados dae unos cantos preìderos de su cleru catòlicu frantzesu, ant cunchistadu tzitades medas de su sud, comente Béziers, Narbona e Carcassonne. Deretu b’at lòmpidu fintzas cavalieris e nòbiles de su nord de Frantza, atraidos dae sos territòrios de sas cortes proventzales prus chi non dae sa voluntade de irraighinare s’eresia.
Su dutore de Uri, chi bivet e traballat in Barcellona dae annos meda, at ischidu interessare su pùblicu cun unu interventu apassionadu e galanu. Si est sighidu cun sa presentatzione de su libru de Sandro Dessì “Caratzas e in fines cun su contu de sa presentada a Barcellona e a Madrid de su libru Don Chisciote de sa Mantza, bortadu in sardu dae Gianni Muroni. Gianni Garbati nos at contadu finas de sa bìsita a su museu cervantinu de El Toboso, inue sunt regollidas prus de 400 bortaduras de s’òbera de Cervantes. Su libru in LSC est intradu, comente sas àteras limbas in custa lista manna meda de limbas presentes in su museu.
S’assòtziu “ Pro no ismentigare” ammàniat custu cuncursu sena agiudos econòmicos de entes pùbblicos o privados e non cuamus chi diamus chèrrere fàghere carchi cosa in prus ma, a dolumannu, semus custrintos a fagher sos contos cun sa realtade e cun fortzas chi tenimus. Mancari gasi,  in su pagu nostru, nois sighimus cun amore e bona voluntade a tènnere sa làntia inchesa, proende a fàghere carchi cosa de giudu a proe de sa limba nostra.
Unu bisu? Unu passu a dae in antis in unu tempus feu pro sa polìtica linguìstica de su sardu? De seguru unu meressimentu mannu de sos assòtzios sardos de Madrid e Bartzellona, de s’Istitutu Fernando Santi e de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale. Pro sa limba sarda, de seguru, unu reconnoschimentu internatzionale de giudu chi no istrobbat, cun s’amargura de su mudìmene fritu de sas istitutziones sardas ebbia. Ma custu comomai, pustis duos annos de disatinu, no ispantat prus.
Dae custu arresonu s’est cumpresa sa lìnia de àere intituladu sa manifestatzione ‘1794-2015 No at cambiadu nudda’ pro sutalineare s’istadu lègiu de sa Sardigna de oe e finas su discùidu in contu de organizatzione de Sa Die. S’assessoradu regionale s’at leadu sa faina de Sa Die petzi sas ùrtimas dies (pustis de sos apellos pùblicos de su CSU), faghende posca un’editzione fea, disorgànica, improvisada e cun temas chi non b’intrant nudda comente cussu de su màndigu. Sa presse posta fiat petzi non pro fàghere una festa bella, ma pro fàghere carchi cosa pro no èssere criticados.
Lu cherent meda fintzas in foras de Itàlia. In antis andat a Ispagna, in ue girat tres pellìculas. Pustis tzucat a Argentina, in ue però li proponent sa parte de un’italianu disonestu, e issu la refudat.
Però mancari creben sos butzinos chi sun oldivinzande cust’ingannu, no tottu in d’unu male est unu dannu ca semper una faccia b’at contraria. Chie tenet Fide in sos Pianos Divinos po custu mundu no si leat afannu, ischit chi b’at un’Ordine prus mannu de sa nostra esistentzia chi est precaria. Ma sos chi creen a sa vida ordinaria no bien’ su Sacru e no tenen’ rispetu ca “peldidu an’ su bene ‘e s’Intelletu” chi fuit s’unica cosa netzessaria.
Su mundu natzionalitàriu nd’est essidu a cantos dae sas ùrtimas eletziones e dae sos ùrtimos deghe annos. Partzidu, sena ghias fortes, sena fundamentu culturale, sena ischina pro parare fronte, sena unu progetu ideale e pragmàticu, cun sos liders chi l’ant traitu. E finas divididu intre ‘guvernativos’ (chi ant bintu sas eletziones) e ”disamparados’, chi l’as ant pèrdidas. Ma ambos sunt a rugradis de s’istòria: ca a bìnchere in su guvernu no est fàtzile che in sas eletziones, mentres su disamparu non podet addurare in eternu.
Sa tzertificatzione linguìstica est aberta a totus cuddos chi sunt in possessu de de sos recuisitos prevìdidos in cunforma a su comma 3.
Paret chi Cilocco, torturadu in sa peus manera durante sos interrogatòrios, apat chircadu de minimizare sa parte chi aiat tentu in s’ispeditzione, e chi apat fintzas pedidu sa gràtzia. Ma su protzessu fiat petzi unu passu formale in antis de s’esecutzione, chi sos reatzionàrios cheriant chi esseret esemplare. Su 12 de austu ant pronuntziadu sa sentèntzia de morte. Su  30 de austu Frantziscu Cilocco, a s’edade de 33 annos, mancari distruidu dae sas torturas, recuperada sa craresa sua de mente, cun ànimu forte,  est artziadu in sa furca. L’ant mortu impichendeˑlu a pustis de l’àere infertu sos suplìtzios prus crudeles. Pustis mortu nche l’ant segadu sa conca,   l’ant posta in una gàbbia de ferru e l’ant esposta, a iscrammentu, in s’intrada de Porta Noba, cando chi in sas àteras   Portas   de sa tzitade sos chirriolos  de sas carres suas cumpletaiant  s’orrore.  Sa carena l’ant brusiada e sa chinisa l’ant isparta in su bentu.
S’italianu istandard, duncas, si presentat comente unu «fiorentinu emendadu»: una variedade de limba chi non torrat cun peruna variedade chi si faeddat a beru, sutaposta dae su Chimbighentos a una codificatzione normativa chi a bias punnaiat a torrare a acurtziare sa limba italiana a sa limba fiorentina, a bias punnaiant a otènnere su resurtadu contràriu (pro nàrrere, una koinè chi aeret atzetadu  aportos macroregionales diferentes: interessante, in contu de limba comuna,  sa cuntierra intre Graziadio Isaia Ascoli e Alessandro Manzoni in s’ùrtimu cuartu de s’Otighentos), s’est istesiada meda dae su modellu toscanu. Su resurtadu est chi s’italianu istandard est una limba artifitziale , sena perunu ecuivalente reale in peruna variedade faeddada  a beru dae una comunidade linguìstica in su territòriu de s’Istadu.


Carla De Nule cantat a sa Festa de su Sardu Ufitziale in Oschiri in su 2015
Sa majoria de is chi ddue andant peroe bivit sa die pro su chi est istada pensada: s’agatare a pare, resonare, si connoschere mègius e cumprendere chi semus a beru unu pòpulu.
Eris a mangianu una delegatzione de s’Assòtziu Su Majolu at addobiadu su Retore de s’Universidade de Tàtari Attilio Mastino pro pedire s’impreu de sa limba sarda in intro de s’Universidade. Si s’annu coladu Su Majolu aiat presentadu una petitzione firmada dae milli istudiantes de s’universidade, pro pònnere duos cursos  de […]
de distinare a su progetu “Iscol@” sarda sa summa cumplessiva de 720 milliones de Euro pro sos tres annos 2015-2017;
Su 23 de abrile est sa die mundiale de su libru e de sos deretos de autore, e in prus si festat finas a Santu Giorgi: una die chi pariat fata a posta pro presentare custu libru.
Lisandru su Mannu
Issu, dispràghidu ma resinnadu, torrat a Londra pro un’esìliu definitivu. Si nche morit su 5 de freàrgiu de su 1807, a 81 annos. In su testamentu lassat una suma importante pro fundare un’universidade in Corte e un’ Iscola primària superiore in Morosaglia. Nche l’interrant in sa s’ abbadia de Westminster in Londra. Pustis sas chinisas nche la tràmudant a sa bidda de nàschida de Morosaglia, ca lu cheret Tito Franceschini-Pietri , unu nebode suo, secretàriu particulare de Napoleone III . Su tzenotàfiu, però, abbarrat in Westminster.

Art. 15. (Modìfica de s’artìculu 75 de sa Costitutzione).
Si unu m’amat, at a osservare sa paràula mea e su Babbu meu l’at a amare e nois amus a lòmpere a issu e amus a otènnere amparu pro semper acanta issu. Su chi non m’amat, non ddas at a osservare is paràulas meas; e sa paràula chi bois iscurtade no est sa mea, ma sa de su Babbu chi m’at mandadu.
Una grafia de sos dialetos podet megiorare sa situatzione?
Ite nàrrere de prus? Isperemus chi sas cosas sigant a megiorare.

No est beru. No est beru nudda! Sunt boghes cussas de chie no ischit ite cheret nàrrere suferèntzia, traballu suta-pagadu e a non bìdere reconnota sa professionalidade de cadaunu intre bois. Est totu gente chi non tenet problemas a nche lòmpere a sa fine de su mese, est totu gente chi su soddu li curret e duncas chi non tenet cussèntzia de classe, ca in sa vida forsis sos agiudos chi at retzidu fiant, a sa segura, prus de sos pistighìngios chi nch’ant  dèpidu isigolare .
Su libru est istadu agradessidu meda dae sas autoridades culturales catalanas chi si sunt impitzadas a valorizare s’òpera in limba sarda sende chi sunt galu fortes sos ligàmenes istòricos intro sos duos pòpulos e sa sensibilidade manna chi in su Printzipadu b’at pro totu sas limbas de minorias europeas e mondiales. Intro de medas limbas, a su sardu, sos catalanos reconnoschent un’importu mannu e nde apògiant su protzessu de istandardizatzione cun sa LSC, sena sa cale non bi podet àere polìtica linguìstica verdadera. Su sardu ufitziale est prus reconnotu in ie chi non in domo sua.

A s’addòbiu at leadu parte fintzas Giuseppe Dessena, capu Gabinete de s’Assessoradu a sa Cultura. Cuntentu de esseret torradu a Nùgoro, in ue fintzas a pagu tempus a como est istadu assessore provintziale, at fatu una promissa de importu mannu: “si su progetu est de gabbale de a beru, amus a chircare finantziamentos regionales e fintzas europeos”.

Gasi puru, si sa cunsonante de printzìpiu b, d, f e g velare est sighida dae vocale e est pretzèdida dae una paràula chi finit in vocale, pro es.cun is artìculos su, sa, podimus àere, in sa pronùntzia, sa ruta de sa b, d o f (su entu, sa idda, su runcu, sa omo, sa èmina, sa unnedda, su orteddu). Finas in armonia cun sa generalidade de is iscritores nostros, si iscrient is paràulas a manera costante, sena dipendèntzia dae is cambiamentos e dae is assimilatziones possìbiles in sa pronùntzia. Pro custu si sèberat de iscrìere sas domos, sas biddas, sas tèulas, sas lughes, is dentes, su bentu, su gorteddu, sa domo, su bruncu, sa fèmina, lassende sa possibilidade de pronuntziare sar domos, sas tèulas, sal lughes, i dentes, su entu, sa omo, sa èmina o su orteddu, in’àtera manera, in cunforma a is referèntzias e avesos de ognunu. Gasi, in totu is àteros casos, comente costat finas in limbas internatzionales comente a su frantzesu o a s’ispagnolu.
Ite nd’at a essire? Nudda che a semper. Tzarra, annùntzios bòidos, publitzidade a in donu pro chie la cheret.
Un ‘ istandardizatzione est unu protzessu longu e cumplessu chi presuponet chi unu nùmeru artu de persones faeddet sa limba normalizada; posca cada autore ammànniat sa limba normalizada agiunghende faeddos regionales e locales, creende “nuances” e duncas òrdine in su significadu pretzisu de sos sinònimos e gasi sighende. Chie cunsìderat sa LSC che a una òpera finida tout-court no at cumpresu nudda de su protzessu linguìsticu naturale.
su campu solu:
At a èssere un’adòbbiu chi at sa punna a arresonare de sas fainas chi sunt prus de importu pro adelantare su caminu cara a su bilinguismu e a meledare in pitzu a sas prospetivas suas in intro e in foras de sas istitutziones.
Di sicuro, c’erano anche dei commercianti, che viaggiavano con le loro

Duncas podides bìdere comente sa banalizatzione de su nazismu pro iscualificare su catalanismu (26 casos) e s’invocatzione de s’impreu de sa fortza pro abrandare sas aspiratziones catalanas (18 casos) sunt sos elementos discursivos prus presentes in su custu istùdiu.
In Itàlia, finas dae is primos tempos, che derivatzione de is cunventziones e risolutziones internatzionales e in prus pro efetu de leges ispetzìficas, est ativa sa Rughe Ruia Italiana chi disponet de unu Corpu Militare cosa sua, componidu dae elementos inrolados de manera voluntària in is vàrias categorias de is ruolos suos.

A tal riguardo siamo all’anno zero. Al momento in cui la Pro Loco locale ha deciso l’utilizzo esclusivo del dialetto alaese nelle sue comunicazioni, ho provato a stabilire poche ma significative regole d’uso che mi sono state molto d’aiuto per capire che la standardizzazione scritta della lingua sarda è l’unica maniera per salvaguardarla! Al momento in cui leggo in Facebook giovani alaesi scrivere “candho” comprendo l’importanza di regole oggettive di scrittura.
Semper s’istòricu Pedru Martini documentat chi Carlo Felice, devènnidu re cun s’abdicatzione de su frade Vittorio Emanuele I, at punnadu a mantènnere e a restaurare in Sardigna s’istadu de isfrutamentu brutale e de arretratesa terrorosa “cun sas dègumas, cun sos fèudos, cun sos privilègios, cun sos tribunales clericales, cun su dispotismu de vitzerè, cun unu sistema tributàriu ingiustu, cun unu podere econòmicu ispantosu e cun totu su chi nde sighit in contu de abusos, ingiustìtzias, disegualidades e opressiones intrìnsecas a òrdines de guvernu nàschidos in s’edade mèdia”.
Turchia
Su pensamentu modellìsticu non semper funtzionat. Sa derrota, prus polìtica chi non eletorale, de su movimentu de Sardegna Possìbile duos annos como at mustradu chi sa partetzipatzione, s’argumentatzione, sos temas, sas persones podent èssere finas giustas, ma, cando si perdet, si perdet e bastat, non b’at mèdiu. Su modellu perfetu in teoria, in sa pràtica no at funtzionadu, ca non s’est abbaidadu bene a sa lege eletorale chi non cunsentiat renèssida de tertzas fortzas. Pagu realismu? Pagu cuncretesa? Pagu balia? Sunt sos matessi imputos, in pràtica, fatos a sos movimentos linguìsticos e indipendentistas.

A fianco vedi la pianta dei
S’80 pro chentu  de sos 49 milliones de tanzanianos faeddant su swahili in agiunta a sa  prima  limba  issoro. Semper e cando, medas tanzanianos giòvanos  faeddant su  swahili comente prima limba, pro more de sa difusione de una cultura prus unitària in sas àreas urbanas. In Kenya  su prus de  sas pessones chi ant istudiadu sunt a tretu de comunicare currentemente  in swahili, ca est materia  obligatòria in iscola dae sa prima elementare a sas superiones  e est una disciplina acadèmica de importu  in medas universidades pùblicas e privadas.
È chiaro che da lei non vedremo più niente: chiaramente le manca la volontà di mettere in atto le cose promesse.
Sos arresonos, pro como sunt custos, amus a bìdere sos fatos.
Csu cun Don Chisciotte in sardu andat a sa gherra contra a sos molinos a bentu de sa Regione. Fundos limba sarda 2015 non gastados pro su 40%.

Sas òperas depent èssere imbiadas, in busta serrada cun s’iscrita “CUNCURSU BABEL FILM FESTIVAL”, intro de sa data de iscadèntzia (20 de cabudanni 2013), a sa Segreteria de su BABEL FILM FESTIVAL, Società Umanitaria – Cineteca Sarda – viale Trieste, 118 – 09123 Cagliari. In sa busta ddoe depet èssere: • s’ischeda de iscritzione sutascrita in originale. • su film in tres còpias in formadu DVD o MiniDV (sos datos de su film – tìtulu, durada, annu e autore – depent èssere iscritos subra onni DVD o MiniDV); • unu DVD cun su trailer o cantos de su film;


Su frutu de cuddu traballu in sas mentes e in sas cuscèntzias si bidet oe. Mancari chi in sa de XIII legisladuras sa Regione apat provèdidu a adotare sa LSC (Limba Sarda Comuna), unu standard de iscritura pro s’impreu amministrativu, cussu issèberu l’ant cumbatadu dae deretu. Sa LSC l’ant imputada de èssere una limba artifitziale, de èssere su caddu de Troia pro favorèssere s’iscumparta de sos dialetos locales. Sos assàchios prus fortes sunt lòmpidos dae s’Acadèmia, s’est ipotizada finas sa separatzione intre sardu setentrionale e cussu meridionale. Làstima chi gasi biddas medas lacanàrgias intre sas duas variantes diant abbarrare apicadas a una casta de limbu, a tales chi non diant pòdere aderire a peruna de sas duas.
S’idea de sa prus parte manna de sa gente fiat chi Sr. Hyde esseret un’istràvanu.
Cando unu letore leghet ischit chi est leghende una limba iscrita e no una limba faeddada. Sa limba literària est una cunventzione, in cale si siat limba e dae semper (o pensamus forsis chi sos populanos de Piazza de’ Ciompi in Firenze faeddaiant comente iscriiat Boccaccio, o chi Moravia  iscriiat comente faeddaiant sos romanos de sos contos suos?). Si un’iscritore tentat de reproduire sa limba bia, sa chi si faeddat in carrera, mai at a arrivare a la copiare a manera esata, e si lu faghet su resultadu no est un’òpera artìstica. At a èssere unu documentu pro una chirca sotzio-linguìstica o àteru, ma no una creatzione literària.

Fìgiu de su giùighe Ugone II e de Benedita, at sighidu s’eredidade polìtica de su babbu, chi cheriat mantènnere s’indipendèntzia de su Rennu de Arborea . At ispainadu sa visione sua de indipendèntzia  a totu sa Sardigna, torrende a leare sas ideas chi aiant giai tentu siat sos de Serra Bas , siat sas populatziones de s’ìsula, istracas de sas gherras intre sos pisanos e sos genovesos chi si fiant apoderados de sos àteros giuigados.

CSU denùntziat chi totu custas mancàntzias faghent pensare a un’idea negativa de su guvernu regionale in contu de avaloramentu e promotzione de sa limba sarda. Non si dat peruna prioridade a su tema de su bilinguismu e si cheret torrare agoa in sa polìtica linguistica de nessi deghe annos.

Facebook in sardu e sas pàginas de Règulas: testimonia de un’utente. Faeddat: Martine Faedda (CSU)
Su romanzu est istadu publicadu in sa collana “Paberiles”: pensamus tando a sas pàginas de Antoni, de sos giai ammentados Alcioni e Arca, de Nanneddu Falconi, Micheli Ladu e àteros chi ant mustradu sa balentia issoro proite non si sunt postos a fàghere bozzetti e bozzettistica, a iscrìere contados e fàulas de su bighinadu – de tziu Pascale, pro fàghere un’esempru, de unu betzu sàbiu cale si siat, chi ammentat su tempus coladu, sètzidu in sa cadrea a curtzu de una domitedda bàscia – ma fraighende cuddu chi Maria Corti at cramadu l’organismo narrativo in sa cumplessidade sua. In unas, sas proas de una literadura in sardu noa e madura.
In s’intre chi Raffaele Paci andat in ònnia giornale de paperi e in sa retza, tantu chi dae esemplare de sa classe dirigente intelletuale filocolonialista- in prus chi economista neoliberale- paret siat divenidu un’ispètzie de gherradore de sa Patria Sarda contra s’Istadu Italianu pro sa “Agenzia Sarda delle Entrate” e contra su Patu de Istabilidade, Pigliaru fiat in su Ministeru de su Isvilupu Econòmicu cun s’Eni e sa Novamont pro batire a innantis su progetu de chìmica birde in Poltu Torra. Creo chi siat una controida de interessu mannu, chi nos narat meda de is ambiguidades de custa Giunta e su modu suo de bidere sa Polìtica.
Cando sa ditadura est agabbada, e ant torradu a costituire sa Generalitat de Catalugna , s’istitutzione at torradu a leare fortza. Ant fatu una riforma, aprovende un’istatutu nou e faghende intrare membros noos dae totu sos Paisos Catalanos . In sos annos noranta, cun una sèrie de donatziones e carchi acuisitzione, ant aumentadu sas colletziones de arte chi giai bi fiant.
Sa cumpangia teatrale at ativadu unu situ in sa retza, www.fondolucido.com , in ue si podet donare dinari – unu mìnimu de 10 èuros – pro finantziare s’ispetàculu in terra ispanniola. O si nono si podet donare su finantziamentu fintzas pro more de unu bonìficu bancàriu a su IBAN IT97F0709604800000000000583
Giuanne Maria Angioy intrat in Tàtari
Sa limba podet fraigare cussèntzia natzionale, ma no amus bisòngiu de replicare sa matessi polìtica linguìstica a sa frantzesa o a s’italiana. E nois de su Fronte creimus b’apat bisòngiu de un’aina comente a sa limba pro la fraigare. A nois bastat chi s’istandard siat a su nessi iscritu, e chi sa limba siat biva, ufitziale e in totue. Non nos intendimus italianas e italianos e no amus a nos isfortzare meda pro nos nche abbigiare de custu a traessu sa limba.
Sa de tres pessones singulare e plurale de is verbos agabbat semper in -t, segundu unu modellu de sos verbos latinos, sena dipèndere dae is cambiamentos de pronùntzia chi si depent a sa fonosintassi, o a impreos locales, est a nàrrere, p.es. Issu andat, Issos andant, etc. E non Issu andada, o Issos andanta o andana (ponende finas in contu sa pararàgogica), sende chi in sas pronùntzia de unos cantos dialetos setentrionale su sonu de sa “t” non s’intendet.

Sa polìtica linguìstica no est istada mai una prioridade de sa polìtica sarda. Francu cando b’at de si chircare votos, sos partidos italianos in Sardigna e sas matigheddas chi lis creschent totu a inghìriu si nd’important pagu e nudda. Mancari custu, in sos ùrtimos annos sas cosas fatas non sunt pagas. Belle pro isbàlliu o pro casualidade, s’Ufìtziu de sa Limba sarda de sa RAS at pòdidu pònnere manu a medas progetos e at ghiadu unu protzessu de normatzione e de promotzione de sa limba sarda chi at batidu a-dae-n-antis s’istadu de sa chistione.
Cando fia pitzocu sos mannos peri a mie ant contadu s’istrivillu “uni, ‘yn, teri, canteri …e gasi sighende”.
Cheret nàrrere ca issos , cando sunt bènnidos a su cumentzu de sa colonizatzione, la depent àere impreada medas bortas agatende.si cara a cara cun sos sardos.
Custu puddu est su retratu brullanu de unu tzitzisbeu: ma sa poesia vivet de custu ballitu de amore, de custa secuèntzia de movimentos e de agetivos, sena distìnghere  intre su cortegiadore  de salotu e su puddu vaniscu e cassadore. In custu Pintor Sìrigu est a beru unu poeta ingiogatzadu,  cun unu gustu totu lìberu  e abertu  de s‘apentare  cun sa matèria sua e cun sa limba sua.

Sas dispositziones de sa lege presente si àplicant in su territòriu in ue est aposentadu su grupu linguìsticu sardu delimitadu in cunforma a s’artìculu 3 de sa lege cuadru istatale 482/99.
Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, duncas, timet chi s’investimentu  de 900 mìgias èuros b’est su perìgulu chi l’utilizent male, fintzas ca sos investimentos (annuntziados petzi tres chidas a como) de  a fùrriu de su 50 % de su dinare in materiales didàticos non bi sunt prus. Pro ite, nos pregontamus? A pustis de sos annos de s’isperimentatzione positiva cumintzada in su 2008, comente s’at a fàghere a istudiare su sardu sena custu suportu annuntziadu prus de una bia dae sa Regione etotu como chi sos finantziamentos los ant addopiados a cunfrontu de su 2013?


In su 1932 , Fabra at otentu in manera direta, pro more de su prestìgiu suo, sa càtedra de limba catalana de s’ Universidade de Bartzellona .  In su 1933 est devènnidu presidente de su patronadu de s’ Universidade Autònoma de Catalugna , creada pròpiu tando. Su Diccionari de su 1932 , giai mentovadu,  connotu popularmente comente a “ Diccionari Fabra” o “ el Pompeu” , est istadu pessadu comente prima manu de unu ditzionàriu ufitziale venidore   de s’ Istitutu de Istùdios Catalanos . Sos critèrios pro sa redatzione de custu ditzionàriu si podent sintetizare gasi:
Art. 41 – 1. Sas relatziones de òrdine tributàriu intre s’Istadu e su Paisu Bascu  las ant a  regulare cun su sistema forale traditzionale de s’Acordu  Econòmicu o Cunventziones
“Bi fia arribende, àmigu istimadu! Su jaju meu Nìgola e babbu meu Sarbadore, sunt istados pro annos meda semper in paris cun Marianu, gherrende contra de sa sos catalanos; mama mea imbetzes fiat cumpàngia de tzia Liànora, gasi cando issa a pustis de sa morte de su frade tziu Ugone III, est arribada dae Genova, sigomente fiat a sa sola cun sos fìgios suos, nos at dimandadu de istare in paris cun issos in su palatzu, chi fiat in ue fintzas a carchi annu como s’agataiat sa presone manna. Federigu e Marianu fiant duos pitzinnos minoreddos chi non connoschiant nudda de Aristanis, de sa Sardigna e de su giudicadu! So istadu deo, a nche lis faghet imparare fintzas sa limba sarda! Federigu però fiat semper làngiu e si nch’est mortu deretu. Imbetzes Marianu V, fiat unu pitzinnu chi cheriat istudiare e chi cheriat sa paghe, nd’amus arrejonadu pro annos. Nde chistionamus como puru cando, nos addòviamus in su logu nostru de oe. Nois Cubellos amus seberadu su sambenadu de mama, pro una chistione pràtica, sigomente depimus traballare in su sètore de s’Amministratzione Pùblica e amus istudiadu in Catalogna fiat mègius a non àere su sambenadu de sos Bas; ca sos catalanos mancari, podiant pensare de nos leare comente presoneris.”
Sa Giunta Regione, intesa sa Cummisione cunsiliare cumpetente, definit critèrios e modalidades pro s’atuatzione de sos interventos de sustegnu prevìdidos dae sos disponimentos de su Cabu presente, incluidos interventos chi pertochent relatziones cun sa RAI.
Cussìgiu de s’Europa
Pro àere un’initziativa renèssida sunt prus de importu is ideas de cumentzu o su chi ddas giughent a in antis?
Ma custa cosa a cumprèndere dd’ant Pigliaru e Firino, essende sa polìtica linguìstica issoro mannariamente deficitaria, pro non nàrrere iscarrabetzada?
Cussos 500 mìgia de integratziones a sos ufìtzios sunt sa matessi summa de àteros annos, ma no est prevèdidu su triènniu (duncas s’annu chi benit si torrat a cuntratare) e andant a paregiare cussos de sa matessi tzifra, semper 500, chi sos professores ant truncadu in su 2014. Duncas finas inoghe perunu avantzamentu, si in casu unu parègiu (ma sos de su 2014 sunt pèrdidos).
Bellas sunt fintzas sas chi pertocant su lèpore. Custas intrizint su giogu, sa mùsica e su movimentu ca su mannu cun duos pòddighes istringhet su brussu fintzas a li cajonare unu pagu de dolore: cussu dolore at a restare in sa mente de sos pitzinnos che a un’ammentu mai de dolu, ma semper de gosu.
Sa pejus cosa est a narrer “prevenimus sos fogos”: est comente a narrer “prevenimus su nie” o “prevenimus s’abba” pro more de evitare disgratzias. Su fogu est naturale, su chi no est naturale est su fogu fuìu, su fogu tentu e sa maledizione de sa zente pagu cussiderosa de sa siguresa e de s’ambiente. Su fattu de no impreare su sardu est una cara de sa perdida de sa cultura materiale de sa zente nostra de campanna, sos chi manigiaian su fogu comente una tecnica de usu de sa terra a pustis de l’aere cultivada e messada e a pustis de l’aere paschida.
Comente gi ù igas sos primos oto annos isperimentales de sa LSC?
S’imparamentu iscolàsticu devet agiudare a acrèschere su prestìgiu de sa limba faeddada dae sa comunidade linguìstica de su logu.
Pro chie intamen si cheret documentare dae unu polìticu sèriu podet lèghere inoghe a suta in ue si acrarit bene finas ite sunt sas limbas non territoriales
A ora de sas 17.00 de oe su situ internet http://www.labarbagia.net/ at dadu a ischire una nova chi at a pònnere ispera manna a sos chi istamant sa limba sarda: su sòtziu culturale PARIS de Ollollai, cun s’agiudu de s’Agriturismu Palai, fintzas issu de Ollollai, ant a premiare sos pitzinnos […]
Comente iscriiat cuddu “Meda istragatzu pro nudda”. Pro sa Rai si depet fàghere àteru, non fiat cussa sa sede pro intervènnere. Ma sa realidade in capas est chi forsis sos inimigos prus mannos de su sardu limba normale (cun s’ìscùsia de defensare sos dialetos-variantes) sunt in Casteddu, non in Roma.

Sa proposta de unu ‘partidu pro sa limba sarda’ fata dae Bàrtolu Porcheddu in s’addòbiu de su grupu ‘Solu in sardu’ de Atzara calicuna die como, est agradada a medas. No a totus, est òviu, ma leghende sos cummentos a fùrriu (mescamente in Facebook) no at leadu cussu muntone de respostas negativas chi si podiant isetare. Antzis, s’ipòtesi de custu movimentu nou ‘Sardigna nostra’ est parta a medas comente lòmpida a su tempus pretzisu, cando sa polìtica de s’assessore Firino est agabbende comomai cale si siat ispera de renàschida pro sa limba nostra.
Art. 6. (Modìficas a s’artìculu 64 de sa Costitutzione).
Ma già lo sapevamo già che Soru fa il Rodomonte a corrente alternata: tutto dipende dal governo che si trova davanti.
In fines, un’addòbiu chi no at proietadu un’immàgine positiva de sa Regione (cun s’etzetzione de Antonina Scanu), at fortzadu sos datos berdaderos, no at mobilitadu gente, at fatu nechidare àteros partidos interessados a sa limba sarda, at mustradu s’isolamentu de Firino e Paolo Zedda. Pro sas chistiones tècnicas de politica linguistica in s’anfiteatru de ruga de Roma fiat craru chi si fiat torrados in segus de 15 annos.
Personalmente, voglio credere che si tratti di una dimenticanza, e auspico che al più presto la Giunta Zedda assuma una posizione dialogante e non di chiusura rispetto a queste tematiche.
Classificatzione
Cando fia prus giovanu andaia cun paritzas tropas de amigos. Fiat bellu a s’ispassiare e a si connòschere, ma non semper b’aiat sentidu. Càmbia càmbia b’aiat s’arriscu finas de faddire cumpangia e a bias de si agatare sena riferimentu. Ispaesadu. Nudda de malu. Totu esperièntzia de vida.
Iohannes testimonium perhibet de ipso et clamat dicens:
Ma, mamas e babbos sardos chi mirades a su mundu, bos potzo assigurare, pro chi l’apo bìvidu deo in pessone, chi, cando figiu bostru contòniat a domo e bos contat in sardu su chi at fatu in iscola in inglesu, o in frantzesu, o in tzinesu, non b’at prètziu. Ischides chi est creschende bene, aprontende sas armas pro gherrare in su mundu. Che a sardu abbistu e lìberu.
Si la cherimus connòschere  nos devimus lèghere sos libros chi ant iscritu unas cantas pessones de bona voluntade. Una de custas est Pietro Maurandi chi, in su 2008, at publicadu cun CUEC  “ LA RIBELLIONE E LA RIVOLUZIONE. Sardegna spagnola e piemontese”. In custa òpera issu ponet a cunfrontu sas cuntierras   de su Seschentos,  chi ant tentu su mamentu prus crìticu in sas mortes de su marchesu de Làconi e de su vitzerè Camarassa, e sos eventos rivolutzionàrios  de su Setighentos,  chi ant bidu sa gherra  de Giuanne Maria  Angioy contra a piemontesos e feudatàrios.
Tenende contu chi ant collidu casos dae su cumintzu de su sèculu XX, su 55% de custos sunt istados registrados in sa dècada presente e su 18% in sa prima dècada de su sèculu XXI. In prus, b’at de nàrrere chi cando sas cuntierras sunt prus mannas, comente est acuntèssidu in sos annos 30, o in sos annos 70 in su Paisu Valentzianu, su discursu de òdiu essit a campu in manera particulare. De reghente, in prus de sa cumparta ispetaculare de s’òdiu tzibernèticu, at crèschidu meda fintzas su discursu de òdiu in foras de sa retza, comente resurtadu de sa polarizatzione polìtica intre Catalugna e Ispagna.
Alla lunga, secondo me, ha inciso soprattutto la debolezza dell’evento storico preso a nobile pretesto per celebrare la nazione sarda. Sull’interpretazione di quei fatti gli avversari della festa si sono infatti esercitati fin dall’inizio in poco nobili dissertazioni para-scientifiche che in realtà non nascondevano altro che una contrarietà al senso della ricorrenza e un malcelato campanilismo.
Prof. Eske Willerslev, unu genetista evolutivu chi at ghiadu su traballu  in s’Universidade  of Copenhagen, narat: “Pro tempus meda b’at àpidu unu bòidu mannu in sa sièntzia. Como ischimus  chi sos parentes nostros sunt istados sos primos esploradores beros. Sos antepassados nostros si sunt istracados de tìmere su mundu  cando ant cumintzadu su viàgiu istraordinàriu issoro  in  Àsia e in su mare.”    De custa iscoberta nd’ant faeddadu in un’artìculu in  sa rivista  “Nature”, chi dat una visione sena pretzedentes  de comente sos umanos in antis ant migradu dae su continente africanu, pustis si sunt partzidos in populatziones diferentes  e in fines  si sunt ispartos in totu sa terra.
Sas cosas de fàghere imbetzes si connoschent e sunt craras. Ispìnghere galu sa LSC (ampliada e megiorada cantu si cheret ma non reduida petzi a una grafia). Sustènnere cun amparu istitutzionale, formatzione e dinare (DINARE!!!) sos ufìtzios linguìsticos, su sardu veiculare (l’ischint ite est?) e sos mèdias chi ant iscumissu cun sa limba. Creare un’organismu pùblicu de polìtica linguìstica chi adduat a su professionismu de sos operadores. Normalizare sa limba in sa vida cuntemporanea.
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale. Isabella Tore
Su de duos apuntamentos est giòbia su 3 de abrile, in sa sala cunferèntzias de su Museu Natzionale “A. Sanna”, in carrera de Roma a sas chimbe e mesu de sero. At a èssere presentadu su libru “Istòria de unu cau marinu e de su gatu chi l’aiat imparadu a bolare”, publicadu dae Papiros e traduidu dae Diegu Corràine, chi est sa versione in sardu de s’òpera de Luis Sepùlveda “Storia di una gabbianella e del gatto che le insegnò a volare” .
Bene, podides immaginare sas tzarras de sas primas dies. E chie la cheriat cota e chie crua. “E comente lu faghimus custu FB?” E chie LSC e chie su de biddaispèrdia o àteru. E però custas cuntierras initziales sunt serbidas a beru, ca a sùbitu amus agatadu unu acordu nessi pro sos tres cumandos printzipales de Facebook “like” “comment” “share”.


Pro su chi pertocat sa gnoseologia, Aristòtele partit dae sa sensibilidade : non petzi bi sunt sos chimbe sensos, ma bi est fintzas unu sensu comunu chi pertzepit sas determinatziones sensibiles comunas a prus sensos. Su sensu comunu est fintzas “cussentzia de sa sensibilidade”, est a nàrrere su fatu de “intendere de intendere”. S’ immaginatzione est sa facultade de prodùere figuras sena dipèndere dae sos ogetos a sos cales si bortant: s’immàgine est unu sinnu lassadu in s’ànima dae sa sensatzione. S’ intelletu , traballende subra de sos datos de sa sensibilidade e de s’immaginatzione, resessit a fraigare sos cuntzetos universales chi sunt a sa base de sa connoschèntzia. Sos cuntzetos passant dae s’intelletu potentziale a s’intelletu ativu.
e Deus fiat sa Paraula.

– de Sarvadore Serra Marisa Solinas (Genova, 30 de maju de su 1941), est un’atora e cantante chi at tentu su mamentu prus mannu de notoriedade in sos annos 60 e 70. Fìgia de unu sardu e de una toscana, at bintu, in issa, s’ànima sarda. E no est de […]


Si però sa limba iscrita est connota dae una minoria, sos impreos orales ant a èssere prus difitziles a si cambiare, sa limba orale non s’at a arrichire tantu, at a èssere semper prus una limba inserrada in issa matessi, sos cuncàmbios cun sas limbas e culturas bighinas ant a èssere pòveros e de pagu importu e sa matessi limba faeddada s’at a impoverire.
S’incàrrigu de sistematizare sa limba l’ant dadu a s’ingenieri Pompeu Fabra , unu linguista modernu chi s’annu in antis si fiat fatu apretziare meda in su Primu Cungressu Internatzionale de sa Limba Catalana . Issu at cumintzadu a ghiare sas discussiones  in sa  Setzione Filològica pro isseberare su lèssicu e istabilire sas règulas ortogràficas. Su mètodu fiat su de seletzionare sos elementos comunos de sos dialetos territoriales. In fines, in su 1913 s’Istitutu at publicadu sas Normas ortogràficas , chi ant dadu a su catalanu un’ ortografia formale. Deretu s’at pesadu cuntierras subra de unas cantas detzisiones ortogràficas (sa prus peleada est istada  sa chistione de iscrìere sos plurales  – es e no – as ).  Però a bellu a bellu las ant atzetadas.


Acò, custu est su chi lis dia chèrrere nàrrere deo a totu sos operadores precàrios peri sos Ufìtzios de sa Limba Sarda, in sas Comunas , in sas Provìntzias e, petzi cun progetos, in su mundu istramutidu e ingaddinadu de s’iscola nostra. Aunide·bos cun una cussèntzia comuna, arrajolade·bos contra a chie devet disinnare su benidore bostru e peleade. Manifestade·lu su disacatu e ponide·los in dae in antis a su chimentu. Iscacamurrade·si·lis s’atzilia chi ant àpidu chistende·bos·nche a un’artìculu e afrontende·bos cun sos tres milliones e mesu chi lis ant intregadu pro su fùbalu.
Le domus de janas non sono mai state abitate dalle fate: questo nome,

cosa siano le cosiddette Norme di riferimento a carattere sperimentale per la lingua scritta in uscita dell’Amministrazione regionale, conosciute dai più col nome di LIMBA SARDA COMUNA o con l’acronimo LSC.
Un’ottima domanda, cari Consiglieri regionali Ma qualche dubbio mi viene lo stesso: qui si stanno mettendo in discussione i rapporti di lealtà istituzionale con lo stato italiano (lampu!) sulla base–si, insomma, è vero che non si vive di solo amore, ma…–di quattrini non pagati.
Urbanìstica ed edilìtzia
Custu mentovu subra issu si fiat difùndidu pro totu sa Giudea e in totu sa regione a inghìriu.
– de Marco Murgia, cussigeri comunale PD Casteddu –
Duncas, su chi est de aficu est chi sunt custas cumpetèntzias e sabidorias chi su Rettore Mastino, pagu connoschidore de sa linguìstica, at sighidu in custos annos. E lis at postu mente finas a leare positziones polèmicas e cuntraditòrias contra a sa Regione, contra a sa LSC e contra a totu su movimentu linguìsticu. Positziones chi fiant totu faddidas sende chi como est chirchende finas de si riciclare e chircare de cambiare idea. Ma sos iscritos restant e sas positziones leadas finas. E su dannu fatu finas de prus ca Mastino no est unu linguista, ma un’istòricu archeòlogu e  s’est fidadu de custa gente faghende mai bella figura issu e gasi a s’ateneu.
Sa limba friulana at sa matessi dignidade de sas limbas islovena, tedesca e frantzesa.
Gesùs aiat  torradu a lis nàrrere: “Sa paghe siat cun bois! Comente su Babbu at mandadu a mie, deo etotu mandu a bois”. Naradu custu, aiat suladu e lis aiat naradu: “Retzide s’Ispìritu Santu. A cussos a sos cales ais a perdonare sos pecados  ant a èssere perdonados; cussos chi no ais a perdonare, no ant a èssere  perdonados”.
Unu Cummentu
Dia chèrrere connòschere sos chi iscrient in logudoresu, campidanesu e in limba de mesanìa. So siguru chi finas duas personas chi vivent in duas biddas a canteddu tenet una manera de iscrìere diferente pro ite ca chene règulas cadaunu podet iscrìere su chi li paret, comente li paret a dolu mannu. Sos dutores ischint comente sanare una maladìa, gasi etotu sos espertos linguistas ischint su chi tocat fàghere cun su sardu. Sa veridade est chi b’est istada meda polìtica e paga linguistica in s’istòria de su sardu. A parrer meu s’ùnica manera pro sos sardos èsserent indipendentes est gràtzias a sa limba e a sa cultura chi b’est intundu. Sos indipendentistas chi no faeddant o iscrient in sardu, o sos chi sunt militantes semper pranghende ca narant chi semus una colonia italiana no mi piaghent. Semus autocolonizados, sa neghe est de sos sardos. Sos “babbos mannos” de su sardu chi a dies de oje sunt cuntra su sardu no sunt “babbos mannos”, petzi mannos de badas.

Ma custu podiat bàlere finas pro àteras giuntas, de manca o de dereta, in ue bi abitaiant polìticos chi faghiant sa cara natzionalista, ma chi, a s’aparpidu, fiant de intragna oportunista e tzentralista. E duncas chi, finidu de tzerimoniare, sighiant a fàghere sos afàrios issoro (e limba nudda). Ma pro su guvernu a dies de oe su contu est diferente ca b’at un’àteru marcu: su poderiu e sa presèntzia de primore de su mundu acadèmicu.

Unu pòpulu chi gherrat unidu pro sa libertade e sos diritos chi li toccant est unu pòpulu chi tenet dignidade!!!
Non b’at unu nùmeru. A pregontare a unu poete cantas garas faghet est che a pregontare s’edade a una fèmina. Potzo nàrrere chi no cantamus che in sos tempos colados cando si naraiat chi “si non b’at gara no est festa”. Sa bona ànima de tziu Antoni Pazzola nos at fatu su contu de cando in Sènnaru ant fatu noe garas in unu annu. Su malu est chi sa majore parte de sos cumponentes de sos comitados sunt giovaneddos chi sighint àteras culturas e cussas ebbia. Ma b’at finas carchi òmine de baranta annos chi non s’ammentat si in bidda sua b’amus cantadu (e b’amus cantadu)
In custu tempus Paoli ponet in campu unu disinnu de modernizatzione de s’ìsula, dendeˑli una costitutzione ( costitutzione corsicana ), adotada in su 1755 in su cumbentu de Caccia e modificada prus de una bia. Sìntesi de sas traditziones istitutzionales locales e de sos istatutos diferentes chi Gènova at aplicadu in Còrsica, s’atu costitutzionale afirmat in su preàmbulu sa soverania populare e reconnoschet su deretu de votu a sas pessones de prus de 25 annos, (fintzas a sas fèminas biudas o baghianas), incarrigadas de elèghere, a livellu de sas Cunsultas comunales, sos delegados de sa Dieta , chi tenet su podere legislativu e eleghet issa etotu unu Cussìgiu de Istadu, presèdidu dae su generale in capu, e unu “ Sindaco ”incarrigadu de bigiare in su funtzionamentu bonu de s’amministratzione e de controllare sos magistrados.
Est pro custu iscòbiu chi chircant de nos pònnere a banda. De nos isolare. “A Corongiu cheret dada una medàllia – narant – ma est brigantinu, non mèdiat, non ponet paghes. Lassamu•lu cantare. Mègius faeddamus cun gente prus modde”. Custa ‘gente prus modde’ non podet pensare de no èssere criticada dae nois cando atzetat de faeddare cun sos separatistas campadanos (chi nos ant ingiurgiadu a morte custos annos) o cun sos acadèmicos letales. Ca no atzetant unu protzessu chi non podent controllare e chi non movat dae issos. Ca est giustu – in su rispetu democràticu e personale – a criticare.
Assad cun Putin, presidente de sa Rùssia
Paolo Zedda, cussigeri regionale de sos Rossomori
Una de sas cosas prus interessantes de sas Dies, s’interventu de Mauro Pili chi faghet sos primos passos pro fraigare unu blocu alternativu a manca e dereta italianas. Acò su disafiu de s’isconnotu polìticu. Ammajadore pro sos unos, perigulosu pro sos àteros.
Sa Germània Orientale creschiat dae semper cun una media de 1,7%, unu e sete de incrementu de Produtu Internu Brutu (in italianu P.I.L.) a s’annu e cun sa derruta de su muru de Berlinu sa Germània Federale si nche ingulliat sa Germània Orientale. Custa fiat autorizada dae Gorbatcev, chi issu e totu oe at ammìtidu chi tando aiat fatu una istolondrada ingènua, issu fiat tando su capu de s’Unione Soviètica, chi dae cue a carchi mese si diat èssere iscagiada. Su càmbiu de marcu tedescu orientale tando fiat valoradu dae sa Bundesbank meda de prus de sa realidade. Su càmbiu fiat de dòighi marcos orientales pro unu marcu otzidentale e gasi cun una manovra populista su marcu orientale fiat burradu dae s’istòria econòmica mundiale.
S’acordadura la faghent ingraviende o illebiende is limbeddas cun s’agiudu de sa chera de is abes.

Custa lìnia, mandada a dae in antis in manera trampera in su testu, diat pòdere tènnere comente cunseguèntzia su caos totale in sas iscolas: diant bisongiare 300 manuales didàticos, sos insinnantes diant dèvere èssere totus de sa bidda de nàschida e non diant pòdere girare in su territòriu, e in casos medas diat èssere difìtzile a istabilire cale est sa  limba de apartenèntzia de su pitzinnu. In suma, un’impostatzione dannàrgia ca diat cunsacrare  in manera ufitziale, si aprovada, su partzimentu de su sardu e s’agabbu de su bisu de una limba unitària. Diamus pònnere a rìere s’Europa de sas minorias promovende sos “faeddos de apartenèntzia” nostros (est a nàrrere sos dialetos) in càmbiu de una limba normale e ufitziale. In  prus, est un’atu pleonàsticu e esageradu chi at a agiùnghere burocratzia a burocratzia, at a provocare un’isperdìtziu de dinare pùblicu e at a creare organismos pletòricos destinados a acadèmicos e espertos controllàbiles.
B’at de nàrrere duncas ca totus cumprendent su chi bolent nàrrere,custas duas paràulas, ma onniunu las diat chèrrere iscrìere a sa moda de bidda sua.
Si faeddat meda de diàlogu e de tempus benidore e pagu de su presente, ma sas pregontas mannas abarrant abertas. B’at un’ischieramentu locale sardu (finas cun s’agiudu de listas tzìvicas non indipendentistas) chi podet èssere a tretu de si leare sa Sardigna e de la guvernare? B’at unu leader capatzu de interpretare su protzessu cun un’iscuadra democràtica chi lu sustèngiat? B’at unu programma cuncretu, realìsticu de guvernu sotziale e econòmicu fora dae sos islogans? Ite si faghet cun Partito dei Sardi, Rossomori, La Base e Psd’az? E sos grillinos? E si sas leges eletorales abarrant blindadas sas alleàntzias tècnicas sunt amitìdidas o nono? O si sighit a abarrare fora dae sas istitutziones a fàghere testimonia ideològica? Ite s’at a fàghere pro fraigare un’alternativa natzionale dae oe in antis? Bonu traballu a sos sàbios.
S’acadèmia, duncas, lassat su caràtere suo lùdicu, pro leare unu rolu normativu. Fintzas su sinnificadu de su tèrmine càmbiat: sos acadèmicos de sa Crusca traballant pro distìnghere sa parte bona e pura de sa limba (sa farina ) dae sa parte mala e impura (pròpiu su fùrfure , sa “ crusca ” ). Dae cue sa simbologia e s’aparatu: s’ istemma est unu sedatzu ( buratto ), cun su motu petrarchescu Il più bel fior ne coglie comente insinna . Sos membros leant, nessi in sos primos sèculos, unu “ nome di Crusca “: un paranùmene ligadu in carchi manera a su tziclu de vida de su trigu e a castas o impreos de su pane (comente “ Infarinato ”, “ Trito ”, “ Gramolato ”, “ Impastato ” e totu gasi). Cada acadèmicu, in prus, tenet un’ “ impresa “: una pala de linna in ue ant pintadu su nùmene de s’acadèmicu, unu motu leadu a su sòlitu dae Petrarca e una figura chi fatzat a ligàmene intre su nùmene e su motu. In prus, in sa sede de s’ “Accademia della Crusca”, mescamente in sa “ Sala delle Pale ”, bi sunt, collidos, àteros trastes chi nche torrant a su matessi campu semànticu, comente, pro nàrrere, iscannos fatos cun una còrbula posta a susu in giosso chi tenet, comente ischinale, una pala de forru.

Ma de custos gasi naraiat pagu tempus a como.

«Amus aproadu su documentu de sa limba sarda – at iscritu su cussigeri Gianfranco Littarru in Facebook – e amus afortigadu sas bases de amparu de sa Limba Sarda Comuna . Comente semper – at serradu Littarru – Cabuterra est semper intre sas primas.»
Pro resones polìticas e istòricas, su russu est sa limba istràngia chi sos armenos faeddant de prus. S’inglesu est sa de duas  e est sa chi est creschende de prus  in Armènia.
Su progetu est su resurtadu de unu traballu longu e arresonadu de su Tzentru Istùdios a pitzu de is Polìticas Linguìsticas, fintzas cun s’agiudu e sa consulèntzia de espertos esternos a su partidu.

Comente in belle totu sas pàginas deleddianas, fintzas inoghe agatamus s’immàgine de una fèmina forte, Agnese, bajana innamorada de Pàulu, su preìderu de sa bidda, chi si lassat andare a sas passiones suas ma sena rùere in cumpromissos. Cun Agnese s’iscritora nugoresa at chertu rapresentare una eroina moderna, una fèmina lìbera, una chi ischiat su chi cheriat e faghiat de su totu pro l’otènnere.
Non sunt mancu cumpletas ca nd’at arribadu a milli maneras chi cherent acabidadas.

Duncas, in s’isetu de cunfirmare mègius custas tzifras cando sa finantziària at a èssere pùblica cun sos allegados tècnicos (ma si càmbiat carchi nùmeru sa morale no at a cambiare meda) si pòdet comintzare a resonare de ischitimentu.
Maninchedda si preguntat a solu: “Siamo in un clima rivoluzionario in Sardegna?”
Pro punire a Sìsifu ca nat chi fiat tropu barrosu, Zeus aiat detzisu chi deviat ispìnghere una pedra manna dae su paris fintzas a sa punta de unu monte. Belle gasi, cada bia chi  Sìsifu crompiat a sa punta, sa pedra manna torraiat a roddulare fintzas a su paris. E custu, pro s’eternidade.
Sunt passadas giai prus de 100 dies dae s’intrada a su guvernu de sa Sardigna de sa giunta Pigliaru e forsis est lòmpidu su tempus pro donare is primos giudìtzios. 100 dies sunt tropu pagas pro donare inditos, eis a nàrrere, ma una giunta chi s’est presentada comente fata dae “ persones cumpetentes ”, “espertos” e fintzas “ professores ” (chi duncas non ischint isceti risòlvere problemas ma sunt fintzas bonos a imparare is solutziones a is àteros) e is problemas de sa Sardigna aici urgentes non permitint a nissunu, guvernante o osservadore, de pèrdere tempus isetende chi is problemas si risolvant a solos .
Unu retratu immaginàriu de Tomasu Campanella
Sos artìculos ant a èssere ses e ant a compudare s’istèrrida de Lisandru Mongili e sos chimbe capìtulos iscritos dae s’autore e ant a essire unu a sa chida. Bonu biàgiu in sas àndalas, in sas camineras e in sos caminos lados de sa limba sarda (e de custu libru).
S’istandardizatzione e ufitzializatzione de sas limbas est unu protzessu longu e complicadu, est beru, bi cheret cunsensu e passàgios democràticos, est beru, ma no est comente istandardizare sos pìgios de pane, sos programmas operativos de su computer o sas mesuras de sas ghennas. S’ufitzializatzione de una limba rechedet un’autoridade polìtica (o de àtera casta) forte chi la sustèngiat. Bi cheret un’atu de autoridade comente at fatu, pro nàrrere, su Friuli in su 1996. Si nono si finit comente si finit, a brigas de tzilleri o de tastiera s infinidas.
S’agatant tres livellos giurìdicos de promotzione de sa limba sarda: s’internatzionale, s’istatale italianu e su regionale sardu.
Sos sugetos de sos cales a s’artìculu 6 utilizant intro s’àrea delimitada in cunforma a s’artìculu 3, a prope a sa denominatzione in limba italiana, finas sa denominatzione in limba sarda de sos Comunes cun dignidade gràfica paris, de sas fratziones e de sas localidades, definidas in cunforma a su comma 1.
Ite tocat a fàghere pro elevare su sardu a limba culta e normale?
– no ant mancu retènnidu de utilizare sas oportunidades de su tzensimentu pro averiguare datos istatìsticos de importu subra de sa minoria linguìstica sarda, e de sa voluntade de sas famìlias, ùtiles pro definire mègius sas polìticas de tutela e s’isvilupu de sa limba sarda e de sas alloglotas inditadas in sa Lege istatale de su 15 de nadale de su 1999, n. 482 (de su restu, non leada in cunsideru e depotentziada meda mescamente pro su chi pertocat s’insinnamentu de su sardu e de sas limbas alloglotas in sas iscolas) chi, in atuatzione de s’Art. 6 de sa Costitutzione, tutelat sas minorias linguìsticas istòricas, e mancu ant leadu s’ocasione de un’interlocutzione e collaboratzione istatìstica cun sa Regione sarda chi est chirchende, mancari no apat galu sa cumpetèntzia linguìstica in s’Istatutu suo vigente, de suplire, cun sa Lege Regionale de su 15 de santugaini de su 1997, n. 26, a sa Lege istatale de su 15 de nadale de su 1999, n. 482 chi non tutelat su Gadduresu, su Tabarchinu e su Tataresu;
Si sa LSC est impònnida, non diant èssere impònnidos a sas àteras regione istòricas fintzas su “campidanesu standard e logudoresu standard”?


Un’amigu meu m’at naradu chi l’ant cussigiadu de sighire custu regime alimentare nutritzionìsticu (pro chie nde cheret, ca ognunu est lìberu de papare comente bolet).
pro donare testimonia a sa Lughe,
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale. Gianfranco Sollai
Su 4 de nadale de su 1963 sos Babbos de su Cuntzìliu Vaticanu II ant aprovadu sa Costitutzione subra de sa Liturgia sacra, Sacrosanctum Concilium . Pro agiuare s’aplicatzione de su rennovamentu litùrgicu auspicadu dae sos Babbos cuntziliares, sa Santa Sede pustis at publicadu chimbe documentos de importu particulare, chi cadaunu fiat numeradu in una sèrie ùnica comente de sas “Istrutziones pro s’Aplicatzione giusta de sa Costitutzione subra de sa Liturgia sacra de su Cuntzìliu Vaticanu II”.
SU DE| DUOS. S’adatamentu de sas impresas 1. Sas impresas e sas entidades interessadas dae custa lege  tenent unu tèrmine de duos annos pro s’adatare a su chi disponent s’artìculu  15 e sos disponimentos  de su capìtulu  V. Custu  tèrmine at a èssere de chimbe annos pro sos imprendidores autònomos. 2. In unu tèrmine de chimbe annos o, si est superiore, in su chi nde resurtet dae sa data de cadutzidade, podent sighire in su mercadu sos produtos e sos servìtzios  a sos cales faghet riferimentu s’artìculu  34 sena cumprire sas normas linguìsticas relativas a sas etichetas.

E cussos sunt fortes, tenent un’influèntzia chi a bias ghetat umbra subra a totu sos àteros .
S’iscritore. Ma est importante puru ammentare Antoni che autore de poesias chi aiat publicadu in “Camineras” cun su pseudònimu de Ondradu. In su 2010 sa domo editora Condaghes de Casteddu at imprentadu unu romanzu suo in sardu (Limba Sarda Comuna), Lughes umbrinas, in ue est craru chi pro Antoni s’amore profundu de sa bidda e de sa terra sarda non diventat mai mitu. Antzis Antoni teniat sa capatzidade de bìdere lughes e umbras – e umbras in sa lughe matessi – contende istòrias de printzipales, de meres e tzeracos, de òmines e fèminas, de betzos e giòvanos, prepotèntzias, violèntzias e amore, intellighèntzia e falada in su machine. A s’agabbu de su contu de Antoni agatamus unu personàgiu, una fèmina chi serrat in su sinu suo unu piseddu, unu piciocheddu chi at a nàschere e a rapresentare s’isperàntzia pro su tempus benidore. Su romanzu est istadu publicadu in sa collana “Paberile”: pensamus tando a sas pàginas de Antoni, de sos giai ammentados Alcioni e Arca, de Nanneddu Falconi, Micheli Ladu e àteros chi ant mustradu sa balentia issoro proite non si sunt postos a fàghere bozzetti e bozzettistica, a iscrìere contados e fàulas de su bighinadu – de tziu Pascale, pro fàghere un’esempru, de unu betzu sàbiu cale si siat, chi ammentat su tempus coladu, sètzidu in sa cadrea a curtzu de una domitedda bàscia – ma fraigande cuddu chi Maria Corti at cramadu l’organismo narrativo in sa cumplessidade sua. In dunas, sas proas de una literadura in sardu noa e madura. Antoni iscritore est istadu puru collaboradore de sas editziones Condaghes de Frantziscu Cheratzu pro sa bortada de iscritos in limba sarda. S’ùrtimu traballu de bortadura suo est bessende in custas dies.
Mancari gasi e mancari esseret un’òmine de iscièntzia, sos istùdios iscientìficos suos nche l’aiant giutu cara a su trascendentale e a su mìsticu. Aiat cumpresu comente si podiant iscrobare sas identidades chi cumponent sa persone, partzende su bonu dae su malu.
Chi s’òmine in custa terra e finas in àteras bandas de s’istadu apat cambiadu sa manera de fraigare, de ismanniare sas biddas, de fàghere pontes e canales e àteras òperas finas idràulicas, deo bi creo. Su Clima est cosa complicada e chi fitianu in sos sèculos càmbiat – pro momentos curtzos- su grabbu. Dae su chi nos risultat dae sas crònacas iscritas e chircas iscientìficas est raru chi si apat connotu cambiamentos mannos in su giru de unu o duos annos, tales chi nos càmb iet sa vida: bi cheret tempus pro cumprèndere e sos cambiamentos e mudare sa manera de bivere de su totu. Perdonade, ma custau est unu cunsideru de un’òmine de mesa edade cabulada.
Custos sunt sos efetos craros de sa teorizatzione e pràtica de separatismu linguìsticu de sas Universidades sardas e de una parte de sos moimentos chi si definint soberanistas e indipendentistas e chi sunt petzi un’istrumentu de s’assimilatzione linguìstica in favore de s’italianu.
E s’in casu su pòpulu catalanu rinùntziet a custu deretu? «Tando tocat a àere un’àtera optzione». Pro sa militante de Podemos tocat de «reconnòschere sa plurinatzionalidade, ca sa Costitutzione ispagnola non lu faghet. B’at una natzione e una limba chi istant in subra de sas àteras. Est pretzisu a reconnòschere sas limbas a su matessi livellu». Galu no est naradu chi Podemos potzat bìnchere. Si si diat votare oe nat-chi emmo. De seguru est una novidade de importu cunforma a su tzentralismu de su Pp e de su Psoe.
S’8 de maju est sa Die Mundiale de sa Rughe Ruja e de sa Mesuluna Ruja, unu momentu de festa intregada a is 17 miliones de voluntàrios in totu su mundu, 15 mìgia in Itàlia, chi istant in totue, totus is dies, 24 oras a sa die, pro agiudare is chi sufrint. Sa festividade est sa die de sa nàschida de Henry Dunant, chi aiat fundadu su Sòtziu. Sa finalidade de is tzelebratziones de custa die est sa de aprobiare is tzitadinos a su movimentu de sa Rughe Ruia e fàghere connòschere is chi sunt is atividades isboligadas dae is Voluntàrios pro sa populatzione.
Issu at a èssere pro sete annos su garante màssimu de sa Costitutzione e at tènnere su còmpitu de la fàghere aplicare a dovere sende chi custa Carta de printzìpios e de valores no est galu posta in contu comente si diat dèpere.
Chie denegat chi in Sardigna b’apat una chistione linguìstica at s’interessu a denegare unu caràtere natzionale de su pòpulu sardu pro mantènnere su status quo de sas rapresentàntzias, polìticas e culturales. E a dolu mannu sos movimentos sardistas, neo sardistas e indipendentistas non semper sunt istados a tretu de rapresentare sos deretos sotziales e de rapresentàntzia de sos sardos. Galu peus est istada sa manca, tzega e surda a sa chistione de sa Sardigna: a l’intzegare sunt istados su natzionalismu italianu e s’aparatu de dirigentes suos e s’ intellighèntzia sua, chi ant dadu prus cara a s’economitzismu chi no a sos deretos de sos sardos. Ant crèidu duncas a sa manera de bìvere  impònnida dae sa classe mèdia: a faeddare in italianu est de gente ischida, a faeddare in sardu est de ignorantes.
E paret chi a beru Frances e Ruben chèrgiant pònnere raighinas in Ulassai:  pagas chidas a como, nos iscòbiat,  ant fatu in su padente una tzerimònia galana de matrimòniu: si sunt cojuados organizende una festa informale  chi b’ant leadu parte belgas, inglesos, ulassesos  e àteros amigos dae totu su mundu; est istada fintzas una manera galana  de cunsacrare  su ligàmene cun su territòriu.
S’oto de su mese de Nadale s’est desarrollada sa Cunferèntzia Regionale de sa Limba Sarda in S’Hotel de Arborada Reina Margaida de Casteddu. Sa limba sarda in sa versione istandard at meda sighidores in s’ìsula e custu addòbiu lu tistimongiat. Sa limba sarda est una ebbia e at un’ùnica manera de l’iscriere chi est sa Limba Sarda Comuna. Oe sa domanda de sa limba est creschende e sos giobanos de s’Universidade chi ant partetzipadu a sa conferentzia sunt unu sinniale craru ca oe sas opiniones chi patronigat sos istudiantes de sos ateneos cherent sa limba sarda.
Proposta nòbile a beru ma, comente semper at naradu su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, male posta e ordimingiada sena critèrios sèrios chi ant iscobertu s’ala dèbile de totu sa polìtica linguìstica de custos ùrtimos duos annos.
Una màgine de una cunferèntzia de Clàudia Firino, assessore regionale de sa cultura
In custos ùrtimos 15 annos però sa polìtica linguìstica at connotu un’iscuta de annoamentu e modernizatzione punnada a nde fàghere essire sa chistione de sa limba dae cussas làcanas chi l’aiat dadu sa cultura regionalista egèmone. A ismentigare custu traballu no est fàtzile.  In particulare, s’aprovatzione de sa lege 482/99 (pro paradossu una lege istatale chi sas élites sardas ant adduidu a mala bògia) at fatu intrare su sardu in sa pùblica amministratzione, in su mundu de sa tecnologia, in una literadura moderna, at creadu finas unas cantas figuras de professionistas e at postu in cuntatu su mundu de sa limba sarda cun pràticas e protzeduras internatzionales de promotzione linguìstica mai bidas a in antis.
In custos ùrtimos deghe annos, guvernos de manca e de dereta, ant acumpridu una polìtica linguìstica chi at produidu efetos bonos e finas una ‘rinàschida’ de sa chistione. Sos resurtos de custa revesa de sa limba si sunt bidos finas in sas polèmicas ùrtimas in contu de istandardizatzione e assentos dirigentziales regionales.
PL: In su romanzu b’ant personàgios chi impitant s’italianu e àteros su sardu. In sos annos ’90 custa fiat una cosa normale Difatis sos giòvanos de binti annos incomintzaiant a perdere cussu còdighe de comunicatzione, ma àteros, mancari prus betzos de pagos annos, sighiant a l’impreare. Apo cherfidu contare custu, sa sotziedade in cussos annos, chena chircare àteras chistiones. Fiat unu perìodu particulare meda, valores e ideologias cambiaiant una die in fatu a s’àtera.
S’est fatu agiudare finas dae su cussigeri regionale Paolo Zedda (Rossomori) chi est finas su presentadore de una motzione subra sa chistione de sa Carta Europea in Cussìgiu Regionale. Intre sos duos òmines polìticos, e sos duos partidos, paret chi b’apat unu paru de acòrdu pro s’aministratzione de sa polìtica linguìstica in custos annos. Sos traballos però no andant bene ca sa chistione paret meda prus difìtzile de sa chi sos polìticos si pensaiant.
Sa lege presente est punnada a ampliare s’impreu de sa limba sarda, in su rispetu de su lìberu sèberu de onni tzitadinu. Sos servìtzios in limba sarda chi sos entes pùblicos e sos cuntzessionàrios de sos pùblicos servìtzios assegurant sunt oportunidades pro sos tzitadinos chi aderint in cunforma a su lìberu sèberu issoro.
De seguru però custa essida de Pigliaru at postu in crisi sos chi isperaiant de si liberare de sa Lsc e de pònnere a ufitziale sa dòpia norma campidanesa-logudoresa. E lis at a carchi manera iscontzadu su giogu ammaniadu finas a como. E Pigliaru no at faeddadu mancu de emendamentos o revisione de sa norma. E calicunu at sighidu a tìmere e est in pistighìngiu.
Impignu a creare una Fundatzione Linguìstica Regionale o Agèntzia chi si òcupet de sa pranificatzione e normalizatzione linguìstica;

A bos l’immaginades sa festa de sos traballadores dedicada a su fenòmenu de su bullismu o sa die de s’ammentu de sos milliones de vìtimas bochidas in sos campos de cuntzetramentu nazista dedicada a non lassare sos canes a sa sola in s’istiu?
divide in:
Su finantziamentu est prioritàriu a sos sugetos pùblicos e privados chi impreant sas normas comunas de riferimentu.

A pustis de oto dies sos discìpulos fiant torra in domo e cun issos bi fiat Tomasu. Fiat lòmpidu Gesùs, a ghennas serradas, si fiat postu in mesu e lis aiat naradu. “ Sa paghe siat cun bois!”. A pustis aiat naradu a Tomasu: “Pone inoghe su pòddighe tuo e càstia a sas manos meas; isterre sa manu tua e poneˑla in su costadu meu; e no sias incrèdulu ma credente! “. L’aiat respostu Tomasu: “Sennore meu e Deus meu!” Gesùs l’aiat respostu: “Pro more chi m’as bidu, tue as crètidu. Biados siant sos chi no ant bidu e ant crètidu! “.
L’autor ajuda el lector a fer-se una idea sobre prejudicis i estereotips, que venen de fores, però distribuïts de les classes que dirigeixen la societat i que impedeix encara avui un recupero complet de la diversitat lingüística sarda. Les “veritats científiques” de l’arcaicitat del sard i de la sua presumpta proximitat al llatí, de la incomprensió dels dialectes, de la sua fragmentació, divisió convencional i obligada en logudorès i campidanès, de la incapacitat de produir paraules abstractes o tècniques i modernes, de la sua “autenticitat” popular contra la artificialitat literària, la impossibilitat de tendre una literatura i una estàndard ortogràfic, són analitzades en manera racional. Una obra que pretén de eliminar la idea de sard com una llengua interessant solament pels lingüistes: anòmala, exòtica, estranya, dividida, socialment fea i perillósa per les institucions. Un treball que pretén de donar al sard la sua normalitat de la llengua amada i parlada dels sards que respecten los altres populs.
s’unidade de sogetu e ogetu, chi est una caraterìstica de sas iscièntzias de s’ispìritu.
Dissabte 29 de març a les h.17.30 a la Sala de la Fundació Meta, plaça del Portal de l’Alguer, la presentació del llibre “Il sardo una lingua normale”, de Giuseppe Corongiu, Director del Servici Llengua Sarda de la Regió Sardenya.
26
Cromwell
“ sono d’accordo con certe forme moderate di bilinguismo, ma la lezione universitaria in sardo la trovo controproducente e ridicola. Oggi non avrebbe alcun senso utilizzare il Sardo come linguaggio scientifico, giacché esso nelle sue due grandi varianti, campidanese e logudorese, è una lingua di fatto rurale, che ha assimilato solo indirettamente i termini più propriamente legati alla vita e alla cultura cittadina ”
Ca si non si faghet gasi, sa limba nostra arriscat de isparèssere.
In totu custu s’ocasione mègius cumbinat a Denis chi est a sa sola in dae in antis a Agazzi ma artziat tropu su tiru.
Pro non nàrrere chi sunt campiones de autoratzismu chi isfogant in sa chistione de sa limba.
Ricordato che con la sentenza numero 215, depositata il 18 luglio 2013, la Corte Costituzionale precisa che non è ammessa discriminazione fra le 12 minoranze linguistiche riconosciute ai sensi dell’art. 6 della Costituzione, si segnala che invece nel pdl si prevedono
Ma sa dolia manna est chi semus  inoghe in Casteddu 8 de Nadale 2014 ( in medas) a nàrrere chi b’at una tristura. Pro sa polìtica linguìstica su 2014 est istadu un’annu pèrdidu. Intre campagnas eletorales, eletziones, càmbiu de assessore e de diretore, mandronia, gana de distrùere, incumpetèntzia, sa Sardigna pro ocannu est abbarrada sena polìtica linguìstica. Su 2014 est istadu un’annu imboladu e pro de badas. E, sende chi sos ùrtimos annos fiant istados annos de infrusada e revesa, custa firmada como non bi cheriat. Su sardu est una limba dèbile e custos sinnales malos e cuntraditòrios chi at dadu sa polìtica in su 2014 ant fatu dannu. Sa gente s’est isporada, sos sìndigos ant molladu sa limba ufitziale, sas iscolas sunt abbarradas sena limba. Su dannu at a èssere malu a torrare a cuberare, forsis impossìbile. Unu disacatu.
Regulamentos S’autorizat su Guvernu  de sa Generalitat a aprontare sos regulamentos netzessàrios pro aplicare custa lege. SU DE TRES. Sustitutzione e vigèntzia de sas normes 1. Sa Lege  7/1983 de su 18 de abrile, de normalizatzione linguìstica  in Catalugna, est sustituida dae sos pretzetos de custa lege, sena pregiudìtziu chi, in totu su chi non resurtat contraditòriu, faghet parte de sa traditzione giurìdica catalana. 2. Sunt vigentes, in su chi non s’oponet a custa lege, e sena pregiudìtziu de sa modificatzione regulamentare chi si nde podaat fàghere, sos disponimentos  dados pro aplicare sa Lege  7/1983. 3. Sunt vigentes, in su chi non s’oponet a custa Lege, sos pretzetos de sa Lege  3/1993 de su 5 de martzu, subra de s’istatutu de su consumidore, e sas normas dadas pro los aplicare. Duncas, òrdino chi totu sos tzitadinos  a sos cales si àplicat  custa lege  coòperent a su cumprimentu suo e chi sos tribunales e sas autoritades a sos cales pertocat la fatzant aplicare. Palatzu de sa Generalitat, 7 de ghennàrgiu 1998 Jordi Pujol Presidente de sa Generalitat Ligàmenes:
A pustis de s’iscumpàrfida de Simon Mossa, (chi Antoni aiat connotu cando fiat in sa gioventude de su Psd’Az), si fiat reconnotu in in su moimentu polìticu “Su Pòpulu Sardu” de Màriu Carboni e Elisabetta Bocciardo, Anghelu Caria, Austinu Columbanu, Diegu Corràine, Bustianu Cumpostu, Pitzente Migaleddu, Giuanne Frantziscu Pintore, Cicci Puliga, Sarvadore Sfodello, Bore Ventroni, Marilena Denti e meda àteros: unu moimentu nou, originale, chi cheriat ligare in manera istrinta sa pelea pro sa liberatzione econòmica, sotziale, polìtica de sa Natzione sarda a cudda de sos pòpulos sutamissos de totu su mundu in una crae antimperialista e anticolonialista. Intre sas àteras cosas, aiat collaboradu cun Sfodello a s’ammanigiamentu e finas a sa regia de Pedru Zara, su traballu teatrale, cabuòbera de Nenardu Sole (mortu dae pagu), interpretadu dae Tore Pintus, Vitòria Atzeni e Crara Farina. Ma Su Pòpulu Sardu si fiat isortu: Antoni fiat abarradu cumbìnchidu de s’originalidade de cussa esperièntzia, cuasi ismentigada, lassada iscumpàrrere sena unu dibàtidu adecuadu. Tando fiat intradu in su Partidu Sardu, fiat diventadu segretàriu de sa Federatzione de Tàtari e Gaddura e aiat puru rapresentadu custa formatzione in su Consìgiu de sa Comuna de Tàtari. Cando fiant bènnidas mancu sas isperàntzias in su ruolu de cambiamentu de custa fortza, Antoni fiat torradu a s’impignu in moimentos e grupos de base.

In cussu tempus, is sorres de Làzaru aiant mandadu gente a nàrrere a Gesùs: «Acò, su Sennore, su chi amas malàidu est». Posca àere intèndidu custu, Gesùs aiat naradu: «Custa maladia no at batire a sa morte, ma servit pro glorificare a Deus, de manera chi, pro mèdiu de custa, […]

Bacallar si nch’est mortu sena fìgios mascros, e su tìtulu de marchesu de Santu Filipu,   ligadu pro semper a sa Sardigna,  est coladu,  cun su cojuiu de sa fìgia Giosepa, a Frantziscu Amat Tola, membru de un’àtera famìlia antiga de s’ìsula.
A custu puntu, Antonella Sorace nos faghet s’esempru de s’Iscòtzia. In custa Natzione b’est su gaèlicu comente limba minoritària. B’at iscolas cun su gaèlicu comente limba veiculare. Sa veicularidade tenet, comente efetu, su megioru de su status de sa limba e, duncas, prus cunfiàntzia in sa limba etotu. Su resurtadu didàticu est de sos mègius, ca sos pitzinnos chi istùdiant in custas iscolas, non solu imparant su gaèlicu, ma imparant s’inglesu mègius de sos àteros.
Colados nche sunt pagos minutos comintzant a essire sos figurantes cun sas bestimentas ispantosas chi totus connoschimus e totu in cue mi benit a conca un’idea! Mi busco unu cartelleddu grogu e cun una pinna iscrio: “Sa Limba est in su coro. Chistiona in Sardu”. Sa punna est cussa de pedire a sos grupos de faghere una foto cun cussu cartelleddu.
Mintzichè (Ecco perchè) nois sardos amus su propriu atrempiu antigu de sos labeates albanesos cantadores a tenore issos, cantadores a tenore nois, cun issos cumpartzimus sos tempos antigos ma pro sa limba sarda nostra neolatina, cun su sentidu, nois sardos cherimus cumpartzire sa sorte de sa limba issoro albanesa chi in custu ùrtimu sèculu s’est afirmada comente limba natzionale de s’Albania.

Isetamus como de ischire cale est su benidore de s’isportellu linguìsticu de Tàtari, e amus a fàghere su chi est in poderiu nostru pro non lu lassare serrare nen tot’a un’ora e nen pagu a pagu.
Cada sìndigu aiat su problema de falare a Casteddu a sa Regione pro domandare su finantziamentu de su loto funtzionale proite ca totu paris no lu podiant finantziare. Fiat una gastu mannu e sos traballos inconcant a iscantos.  De pustis de aere cuncordadu s’addòbiu cun su deputadu regionale de riferimentu de su territòriu, su sìndigu in tanda moviat a Casteddu a faeddare cun s’assessore regionale a sos Traballos Pùblicos chi su prus de sas fias carchi cosa la daiat pro concruire unu loto funtzionale. Fiat una pelea chi sighiat semper a fortza de lotos funtzionales giutos a dainnantis dae diferentes sìndigos. S’ùrtimu de custos nche fiat arribadu istransidu a depere faghere su biàgiu pro si faghere finantziare s’ùrtimu loto funtzionale. In antis de movere su sìndigu aiat telefonadu a su cussigeri regionale de su territòriu chi peri custa fia depiat cuncordare s’incontru cun s’Assessore a sos Traballos Pùblicos. Ma custa fia bi fiat istadu un’istràviu ca custu aiat torradu s’imposta a su sìndigu pro mediu de su cussigeri ca fiat propriu su casu de cuncordare un’addobiu cun su Presidente de sa Junta Regionale proite sos recursos pro sas obras pùblicas cumintzaiant a impagongiare e issu non podiat disinnare sena de aere su ca eja dae su Presidente. Su sìndigu dudosu aiat faeddadu de sa chistione in sa Junta Comunale in ue sos assessores comunales sacheddende sa conca aiant naradu a  su sìndigu ca cheriat a dare cuidadu meda. Difatis in totu custos annos fiant andados a dainnantis sena de aere sa possibilidade de dimustrare craramente cun unu pranu de gerentzia econòmica chite cumbeniu econòmicu bi podiat essere dae custa inversione de dinare pùblicu e tando non faghiat prus a pigare dae su mannadu in tempos de crisi.
Est inutile a nàrrere cantu Aristòtele siat istadu de importu e cantu s’influèntzia esertzitada dae issu siat istada de fundamentu pro s’istòria de su pensu otzidentale. A resone est cunsideradu unu babbu mannu de sa filosofia. S’eredidade sua est colada peri discìpulos Grecos comente Teofrasto, Aristosseno, Eudemo, Dicearco e Stratone de Làmpsaco. In s’Edade de Mesu est istadu su puntu de riferimentu de sa cultura filosofica e teològica de cussu perìodu. In su Rennaschimentu at tentu fortuna gràtzias a aristotèlicos comente Pomponazzi, Cesalpino, Zabarella e Cremonini, pro èssere in fatu acantonadu cando sas ideas noas de sa naschente iscièntzia moderna cumentzant a si fàghere logu. Semper che semper s’importàntzia sua abarrat immudada fintzas in dies de oe.
Dae ùrtimu professores e professoreddos de sas universidades de Tàtari e Casteddu si nche sunt istremenados meda a nàrrere de s’artifitzialidade de custa norma, ma sende chi sunt iscientziados e non polìticos, ite cherent nàrrere cando faeddant de “lingua di plastica” o de “standard semi-artificiale”? Sunt faghende sièntzia o sunt faghende polìtica pro sighire s’italianizatzione de sa Sardigna? Su giogu est iscobiadu: faghent sa finta de defensare sas variedades traditzionales, ma sunt interessados petzi a firmare su movimentu de sa limba sarda.
Sas Peraulas se Nostru Segno re toccan a intero su coro…meda de pius si sin in limba nostra, ca sa limba nostra est limba de coro. Gratzias meda.
divennero minatori. La lavorazione dei metalli era però molto difficile.
Ognunu podet iscrìere in Limba Sarda 2.0 comente li agradat, ma sa redazione at a impreare sa Limba sarda comuna, o cale chi siat àtera variedade ufitziale chi sa Regione Sarda at a adotare. Pro como non si podet fàghere a mancu de iscrìere finas in italianu, ma punna de sa redatzione est a fàghere unu blog-giornale totu in sardu cun tradutziones in italianu e english. Isperamus de la pòdere acumprire.
Sa sua est pàrsida una manera (legìtima) de sighire a leare tempus, cando a su CSU est craru chi pagu b’at galu de isetare in pitzu a sa chistione de s’istandard: tres sunt sas propostas in campu (ùnicu istandard, dòpiu istandard e dialetizatzione de sa limba) e su sèberu est petzi polìticu.
Unu Cummentu

Ùnica etzetzione Devias chi comintzat sa parlata sua narende ‘Bene bènnidos’, in sardu. Posca, torrende a s’italianu, disinnat sos elementos de sa polìtica de Lìbe.R.U. “Non creimus in su partidu ùnicu de s’indipendentismu – narat Devias – cadaunu depet mantènnere sa prospetiva sua e sa nostra est de manca ca cherimus fraigare un’istadu emmo, ma diferente dae cussu de como”. Un’istadu, sighit su segretàriu de Lìbe.R.U., in ue su pòpulu traballadore siat mere de su destinu suo e siant sos tzitadinos meres de sas resursas e non sos privados. De ite semus meres in Sardigna? De nudda. Finas sos nuraghes sunt de Roma.
In Sardegna è presente una pietra speciale, chiamata ossidiana: essa si
S’organizatzione chi amparat sos deretos umanos (una casta de ONU europea chi b’adderint 52 Istados europeos, diferente dae s’Unione Europea) de reghente aiat publicadu unu raportu, chi in tèrmines tècnicos li narant “Opinione”, in ue criticaiant s’Itàlia. A pàrrere de sos espertos de su Cussìgiu, in Itàlia pro sas limbas regionales gastant pagu, faghent fìgios e figiastrinos, b’at problemas mannos de insinnamentu e de presèntzia in sos giornales, in sa ràdiu e in sa televisione. In prus, non faghent tzensimentos de sos faeddadores e non collint datos pretzisos, a parte su fatu chi non sunt disponìbiles unas cantas informatziones subra de sos finantziamentos. Ma, in particulare, su fatu chi s’Istadu non faghet su chi li tocat in contu de limba sarda (chi sa situatzione mala sua l’ant esemplificada prus de una bia in su documentu) est cosa grave, siat pro s’iscola siat pro sos mèdios de informatzione.
1. Sa limba sarda devet èssere in s’Istatutu bostru; 2. Sa limba sarda devet tènnere una forma unificada.
A foras dae sas universidades sardas custa genia de linguìstica!
oggi.
Duncas, a bisu meu, nointamen custu orientamentu chi si controit a sa sola (chi a s’epoca de sa sentèntzia aiat bidu polèmicas e finas unu relatore de sa sentèntzia chi si fiat dimìtidu pro sa manifesta contrariedadee ingiustìtzia de su chi aiat naradu sa Consulta) s’àidu est abertu a una polìtica chi apat amore pro sa limba sarda pro otènnere normas de atuatziones megiorativas de sa 482.

Blasco sighit dae annos sas prèigas suas contra s’unidade de sa limba sarda, Zedda est como consigeri regionale e at a chircare a ogni manera de fàghere colare s’idea sua de partzidura de su sardu, finas in sos ambientes soberanistas. Finas cun leges a dolu mannu. Amus a bìdere is Arrègulas finas in sa Regione? Custos duos personàgios paris podent fàghere male meda a sa chistione de sa limba sarda comente sìmbulu de sa natzione sarda.
Isperamus tando chi sa delegatzione CSU acraret bene a sa cummissione custa birgòngia mala e trassera. In prus regordet sos puntos fundativos de su programma de Santa Justa (lsc, ufìtzios, iscola, agèntzia, mèdia).
In su matessi annu l’ant premiada cun su “Golden Globe” comente mègius promissa feminile. Pustis l’ant candidada a s’ “Henrietta Award” pro sa mègius atora de s’annu. In sos annos a pustis at alternadu partes de protagonista in pellìculas de èsitu mannu (comente Lassù qualcuno mi ama (1956) cun Paul Newman, cun sa regia de Robert Wise, e La tortura del silenzio (1961) de Guy Green) cun partes minores in pellìculas cumertziales e publitzidades televisivas.
7 . Partes sustantziales de sa prima manu de testu unificadu non sunt de cumpetèntzia regionale, e, si puru los torrant a iscrìere , no agiunghent nudda a unu cuadru legislativu chi diat pòdere cambiare petzi cun una reforma de sas cumpetèntzias prevididas dae s’Istatutu Ispetziale. Àteras  partes regulamentares  e de crìterios interpretivos sunt, in prus , oe,  tenende contu de su printzìpiu  de delegificatzione e de simplificatzione legislativa, matèria prus de atos amministrativos de sa  Giunta chi non de leges pletòricas, bizantinas, machiavèllicas chi sunt bonas petzi a cumplicare sa burocratzia in càmbiu de agiuare su traballu de operadores  e tzitadinos.
“ Caratzas”, presentada de su libru de Sandro Dessi
pensarlo.
Sa parte chi at tentu Mannu in sas discussiones parlamentares devet èssere istada a beru de importu si, a pustis chi sa delegatzione istamentària est mòida a Torinu, su 27 de trìulas de su 1793, l’ant cramadu pro s’incàrrigu de “avocadu de s’istamentu militare”, unu rolu de primore, chi bi l’at reconnotu fintzas s’istòricu G. Manno, pintendeˑlu comente unu “ giovine di animo bollente, benché ascoso sotto tiepide apparenze, dotato di acume straordinario d’intelletto, e per la sua finezza di ragionamento e per la copia della dottrina legale assai pregiato nello stamento militare di cui era membro ” .
Gli studiosi hanno però trovato nelle sepolture neolitiche tante
Homo sapiens sapiens proseguì sulla strada percorsa da Homo erectus.

Mi naro Martine Faedda, sòtziu de su CSU e so inoghe pro faeddare de una faina de importu mannu pro sa limba nostra, su FB in sardu. Apo a faeddare finas de una paginedda noa mutida “Règulas de su Sardu iscritu”.
Sena incuru pro su bene de sa limba, e pro sa paga de chie bi traballat e arriscat, giai antis de sas eletziones, ant fatu rùere sa paghe pragmàtica chi duraiat dae annos in su Movimentu Linguìsticu e ant abertu unu tempus nou de cumbata cruda e rebesta a livellu comunicativu, polìticu e personale.
Est pretzisu e indispensàbile a animare sos cultivos biològicos; a sustentare programas pro un’eliminatzione de antiparassitàrios e fitofàrmacos dae sas pràticas agrìculas; aviare e afortire s’agricultura integrada fìnas cun progetos de chirca e ricunversione a su biològicu. Tocat chi sos cuntributos comunitàrios siant dados petzi a chie mìnimat s’impreu de sustàntzias chìmicas de sìntesi, mediante su càmbiu (documentadu) cun sistemas alternativos. Su pool gènicu de sos cultivos traditzionales devet èssere tuteladu tràmite una banca pùblica de sos sèmenes contra a s’ apoderamentu brevetuale privadu. Cunforma a su Printzìpiu de Precautzione, su cultivu de Organismos Geneticamente Modificados (OMG) non devet èssere cunsentidu.
Penso chi comente sas immàgines tenent su podèriu de ammustrare e ammanniare s’immaginàriu, faghende-lu reale, tando sas paràulas puru tèngiant podèriu in pitzu de sas cosas, su podèriu de li donare vida.

de sa forma de plurale feminile in -es in càmbiu de sa grafia -as chi est prus unitària e inglobante (si podent pronuntziare [es/ɔs/as] cunforma a sos dialetos). Es: hemnes araneses in càmbiu de hemnas aranesas (“fèminas aranesas”).
gloriam quasi unigeniti a Patre,
SA DIRETORA DE SU SERVÌTZIU
e ) dae su deghe noe de sa cuota fiscale de s’imposta erariale de cunsumu relativa a sos produtos de sos monopòlios de sos tabacos cunsumados in sa regione;
«Cando faeddamus de riserva cognitiva nos riferimus  a unu cuntzetu psicològicu, est a nàrrere a sa capatzidade “mentale” chi nois fraigamus faghende una tzerta casta de vida, pro nàrrere cun unu gradu artu de cultura, una professione chi nos sugugiat intelletualmente – agiunghet sa  professoressa Perani -: si impitas meda sa capatzidade cognitiva tua, t’asseguras una riserva prus manna. Àtera cosa  est s’arresonu de sa riserva cognitiva tzerebrale, chi si podet medire, comente mustramus in s’istùdiu. Si tratat de modìficas plàsticas  induidas in su cherbeddu dae elementos chi agiuant, comente sa cultura, s’educatzione, su bilinguismu. Chèrgio pònnere in craru  chi su profetu de su de faeddare duas limbas comente defensa dae s’Alzheimer, e fintzas dae àteras formas de demèntzia, sunt assegurados a su netu  de àteros fatores comente su gradu culturale o sotziueconòmicu. In prus, custu arresonu balet fintzas pro sos dialetos: a èssere bilìngues non cheret nàrrere a mala bògia a faeddare italianu e inglesu o italianu e tedescu (comente sos sugetos  sudtirolesos chi amus istudiadu), ma fintzas italianu e  dialetu de sa zona de provenèntzia. Pro custu diat èssere importante a pònnere in campu initziativas de defensa de sos  faeddos regionales, chi imbetzes si sunt perdende».
Pro sas finalidades de su comma 1 est istituidu su registru de sos voluntàrios pro s’insinnamentu de sa limba sarda.

Tocat imbetzes a defensare sa diversidade mùltipla de su sardu in intro de sas làcanas impostas dae sa Lsc: unu disafiu pro chie istimat sa limba sua e no est mandrone. Unu traballu pro creare una limba tzìvica e formale chi at a sarvare sa diversidade linguìstica sarda prus de 377 dialetos antropològicos.
S’isperimentatzione de sa Limba Sarda Comuna est fundada subra s’adotzione de unos cantos critèrios e solutziones giai bene adatads in sos annos chi sunt sos chi sighint:
Depo nàrrere luego chi a mie custa proposta m’agradadat e mi praghet a la pònnere in contu sena pregiudìtzios nen polìticos nen personales. Ca so semper istadu cumbintu chi sa toponomàstica, in chistiones de identidade natzionale, non siat mai neutrale. Duncas est una chistione de primore a pigare initziativas simbòlicas chi torrent a sos sardos su sentidu de un’istòria, de una “narratzione”, de un’identificatzione in unu caminu comunu.
Faghende gasi dimustrant tota s’incunsistèntzia polìtica issoro, ma mescamente umana. Giai su fatu chi sa Regione no est intentzionada a impugnare custa “legitedda”, la narat longa subra su fatu chi dae parte de custu guvernu regionale non bi siat peruna voluntade de tutelare sos insinnantes e de si fàghere càrrigu de sas resones issoro.
S’Istrutzione esponet in manera crara ss protzeduras (in lìnia de màssima currispondentes a sas chi sunt giai in vigore) pro s’aprovatzione de sos testos dae bandas de sos Pìscamos e sa presentada posteriore issoro pro sa revisione e sa cunfirma dae bandas de sa Cungregatzione pro su Cultu Divinu. Su documentu dèdicat unu pagu de logu a su de marcare s’importu de su rimandu de sos afares litùrgicos a a Santa Sede, in parte fundende ˑ si in su Motu Proprio de Sua Santidade Giuanne Pàulu II “ Apostolos suos ” de su 1998, in ue si crariat sa natura e sa funtzione de sas Cunferèntzias de sos Pìscamos. Sa protzedura de rimandu, in prus de èssere singiale de sa comunione de sos Pìscamos cun su Papa, tenet fintzas unu valore de cunsolidamentu de custa relatzione. Issa est garantzia de sa calidade de sos testos e tenet sa finalidade chi sas tzelebratziones litùrgicas de sas Crèsias particulares (diòtzesi) sinat in armonia prena cun sa traditzione de sa Crèsia Catòlica in sos sèculos e in totu sos logos de su mundu.
“Deo penso sa fàmilia de sos nepodes de Giuanne de Bas- Serra, su frade- reberde de Marianu IV e de su giagiu meu Nìgola, chi fiat signore de sa tzitade de Bosa; su re Martinu su Betzu pensaiat semper a Maria d’Arborea chi fiat cojuada a unu àmigu suo. Però fiamis galu in tratativas, su problema est chi Martinu su Giòvanu fiat arribadu in Sardigna…pro chircare sa glòria! Comente amus ìschidu chi fiat organizende su biàgiu cun d’unu esertzitu mannu- mannu, sas pessones a curtzu de sa “Corona de Logu”, ant seberadu comente giùighe Gugliemu III de Narbona, nebode de tzia Beatritze de Bas, fìgia de Marianu IV e sorre de tzia Liànora e de tziu Ugone III. Su re catalanu at fintzas mandadu sos legados suos pro chircare de cumbìnchere Guglielmu a si che adurare in Frantza!”
Bastat a cumbìnchere sa gente chi sa realidade est a s’imbesse: no est s’italianu chi minetzat sos dialetos-variantes e sas traditziones de sas biddas, ma est sa normalizatzione linguìstica de su sardu. O su pagu chi est istadu fatu. Custa fàula istòrica, a dolu mannu, est colada in logos e situatziones medas. Sa populatzione, sena un’educatzione linguìstica natzionale, pesada in intro de una “lògica” istòricu-polìtica italianista, punnat a crèere a custas fantasias.
DECRETU 108/2006 de su 25 de abrile cun su cale s’aprovat sa  modìfica  de s’Istatutu de su Cunsòrtziu  de su  Tzentru de Terminologia Termcat.
Segundu una chirca fata dae Roberto Bolognesi, sa Limba sarda comuna, sende chi onni còdighe iscritu est a manera òvia artifitziale, est prus etotu “naturale” pro su 92,8 pro chentu, est in positzione mesana in cunforma a totu sos dialetos de su sardu e podet èssere galu megiorada pro dda fàghere divenire sa limba ufitziale de sos sardos.
de Sarvadore Serra Sos Sioux /ˈsuː/ sunt unu pòpulu nativu de su Nord America. Su tèrmine si riferit  siat a sos grupos ètnicos de sa   Natzione Sioux ,  siat a sos dialetos chi in custa natzione si faeddant. Sos  Sioux sunt partzidos in tres grupos mannos  currispondentes a tres […]

Non si rinvengono, invece, in alcuna parte del suddetto decreto legislativo di attuazione disposizioni che introducano direttamente, o che autorizzino il legislatore regionale ad introdurre normative derogatorie al contenuto della legge n. 482 del 1999”.
Deus at a sighire a faeddare in italianu ca, comente s’ischit, sa limba nostra no est digna pro s’ufìtziu divinu.
Nde l’agabbo narende a sos chi “so de acordu cun sa Lsc ma…”: pro ite non comintzamus a pedire a La Nuova e L’Unione de impitare una pàgina cada die pro isperimentare (un’annu?) sa norma in sos mèdios iscritos? Sena cunsiderare su resurtu (chi in un’àteru momentu ebbia nos diat serbire a iscumproare sas positziones nostras, de totus), a bi renessimus a nche pònnere a banda sa pregonta nòdida («emmo, ma cale sardu?») e a giùghere a in antis custa pelea?
E ite fàghere tando?
Comente faghent sos catalanos sa Regione depet disponnere chi totu sos sinniales in Sardigna depent essere in sardu, inglesu e in italianu, e in sos logos de Sardigna in ue si faeddat fintzas in catalanu, tabarchinu, gadduresu e tataresu. S’istadu italianu in Sardigna podet imbucare como a ammustrare sa debilesa sua in Sardigna cara a s’Unione Europea difatis su podere in campu linguìsticu non est su suo ebbia ma fintzas de sa matessi Unione Europea pro s’amparu de sa Limba Sarda. S’Istadu depet giai rendere contu a Bruxelles pro comente giughet sa Limba Sarda e pro custu sa relata de su CSU a su Cosìngiu de Europa serbit propriu pro ammentare ca sos tempos si mudant e su sardu non podet prus essere minispretziadu dae s’Istadu.
Non b’at peruna costritzione pro sos migrantes e sa proposta non diat a pertocare sos disterrados chi ant deretu a s’asilu polìticu sena cunditziones, ma solu totu sos chi sunt chirchende una vida noa. Cale est su vantàgiu de custa proposta? In custa manera at a èssere lestru su ripopolamentu de sas zonas oe abandonadas e s’afortigamentu de sa limba sarda impreada in manera ufitziale e cada die. Sos migrantes non devent rinuntziare a sos avesos e a sa fide issoro. Gasi cras amus a àere una sotzietade multiètnica ma sarda, ca sa limba impreada at a essere su sardu, sas tancas ant a torrare a èssere popoladas e compidadas. Pro ite nono?
canne e fango, che seccava e diventava molto duro. Il suo tetto era
de Sarvadore Serra Sos archìvios recuperados. Est istadu su “Circolo sassarese”, un’assòtziu chi òperat dae chentu annos in sa  vida culturale e sotziale  de Tàtari, a bogare a pìgiu unu muntone de documentos de s’intelletuale sardu Antoni Simon Mossa.  Sunt chentinas  de iscritos, apuntos, disinnos e àteros documentos, isconotos fintzas […]

In medas, finas amigos meos corales, l’ant criticadu e lu crìticant pro sa teoria de s’aguantu fitianu e sighidu contra a sos dominadores, de cudda “costante resistenziale” chi àteru no est si no unu mitu fundativu de sa natzione sarda de sos tempos modernos. E sigomente est una mitologia forte (e finas cun proas istòricas e archeològicas), comente una pedra de cantone, est finas una “narrazione” (comente si diat nàrrere a dies de oe), chi est istada controida meda dae s’intelletualidade italianista de Sardigna, mescamente dae cudda de sa Manca ex-marxista e ex-sovietica. Ma, colende sos tempos, at a èssere semper prus craru, comente aia giai iscritu in àteras seas, chi cussa de Lilliu est una proposta de “costante esistenziale”, una dimensione de rebellia non geogràfica (campidanesos malos, barbaricinos bonos), ma ispirituale (sardos liberos, sardos non lìberos) chi galu oe est meda de atualidade.
Cun custi titulu, Cicitu Masala, faghent bintidusu annus a crasi, empetzada in s’Unione Sarda, una pretziosa collaboratzione in limba sarda. Avvisaiada su responsabile de pagina culturale de intzaras (a.t. fit marcadu in su giornale) ca sos benpensantes italianos (italiotas li naraiat Cicitu) s’hantessi furriaus contras s’initziativa, ca issos, no agradessint s’usu da sa limba sarda in su giornale. Sos matessi benpensantes de sa classe culturali sarda elitaria, chi Cicitu Masala dispretzaiada, giuntos a sa classe politica (Cicitu lis habia fentomaiados “canis de isterzu).
In totu s’Europa, 800 milliones de europeos, rapresentados dae su Consìgiu de Europa cun 47 Istados membros, sunt incoragiados a imparare àteras limbas, a ogni edade, intro e foras de sas iscolas. Essende cumbintu chi sa diversidade linguìstica est una crae pro megiorare sa cumprensione intre sas culturas e chi est un’elementu fundamentale de sa richesa culturale de su continente nostru, su Consìgiu de Europa promovet sa pluralidade in totu s’Europa.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Roberto Lai
“Ma attenzione ad evitare ciò che è successo in anni passati quando a Sa Die sono stati associati eventi o personaggi estranei sia alla Sarda rivoluzione che ai valori di sovranità della Sardegna. E tantomeno si è stati capaci di guardarli sotto una luce nuova, realmente nazionale. Della nazione sarda, per la nazione sarda.

A Manuela Mereu, chircadora, est tocadu a ispricare sas punnas de sa chirca, a chistionare de sos mitos farsos in pitzu a su bilinguismu e de sos pregiudìtzios contras a sas limbas de minoria. In prus at mentovadu totus sos datos de sa chirca e ispricadu chi ant seberadu sa provìntzia de Nùgoro ca s’indàgine sòtziu-linguìstica de A. Oppo de su 2007 narat chi est sa provìntzia cun sa cumpetèntzia linguìstica prus arta de totu sa Sardigna pro su chi pertocat sa connoschèntzia de su sardu: su 78,3% de sos chi tenent dae sos 35 a sos 59 annos. In prus est su logu in ue b’at sa trasmissione intergeneratzionale cun sa mèdia prus arta, su 25,9%.
Dae sa parte de s’opressore b’at puru una genia de intersetzionalidade, siat chi esseremus faeddende de sa dereta estrema o su jihadismu, o su Catolitzismu f u ndamental ista , podimus bìdere chi no b’at mai isceti una setzione atacada, ma prus setziones imparis. Sa fèmina, is omosessuales, is immigrados (semper chi siant Nieddos, o Arabos, ca unu immigradu frantzesu o norvegesu no dat perunu fastidiu), is Musulmanos (e nono “ isl à micos ” comente si narat in limba Italiana), is Ateos, is giornalistas, e gasi sighende.
Sas Istitutziones Sardas devent operare pro nche mòvere sas trobeas chi non permitint de cunsighire custu deretu inviolàbile, chi at a èssere garantidu a totu sos tzitadinos nàschidos o chi istant in Sardigna finas temporaneamente sena discrìmine perunu, sende chi sa tutela de su bonuistare psicofìsicu de cada pessone est sa premissa e sa garantzia netzessària pro su bonuistare e sa salude de sa cumunidade intrea.
Cando bi fiat su franchismu s’istitutzione funtzionaiat in forma clandestina. Su bonu de sos locales los ant abbandonados e su prus de su materiale s’est pèrdidu pro semper. Sos membros chi ant supravìvidu a sa Gherra Tzivile , Eduard Fontserè , Carles Riba , Puig i Cadafalch …ant sighidu a traballare gràtzias,  torra,  a sas donatziones privadas e a s’agiudu de entes comente Òmnium Cultural , creadu in su 1962 . In custu tempus ant publicadu òperas medas, resessende a trampare sa tzensura chi non cheriat a publicare libros in catalanu, cun totu su perìgulu chi b’aiat.
Apo allegadu de immaginàriu in sardu ca mi penso chi, comente artistas e non solu, amus una responsabilidade in pitzu de su fraigòngiu colletivu de unu immaginàriu comunu. De torrare a imbentare e torrare a iscriere in tèrmines chi nos currespundant e nos diant valore. Custu balet po nois comente sardas e sardos, ma finas comente fèminas, mascros, lèsbicas, gàios, bissessuales, trans, queer, e balet puru po sa limba nostra.
In custa ocasione su professor Pinna si nde ismentigat imbetzes de su documentu chi su Retore aiat firmadu contra a sa Limba Sarda Comuna paris cun sos professores de sa cummisione limba sarda (cuddos chi a Pinna non lu cheriant), ma chi pro fortuna est chistidu bene finas in sa Retze e publicadu dae La Nuova Sardegna. Tando Mastino naraiat chi <…sa limba no esistit, est unu nudda, unu battile, unu trastu calesisiat, comente sa ‘limba sarda comuna’>  e finas chi < non cherimus imparare custa limba bòdia, chene istoria, chene sambene, chentza bida chi sun fravicande commo in carchi sostre. Pro connòschere sa Sardigna non bastat faveddare su sardu. Pro custu nois abbarramus in su caminu nostru>.
Do sas gràtzias a s’amiga Begonya pro mi dare sas poesias suas a traduire e arrichire de custa manera sa limba sarda.
Art. 14. (Modìfica de s’artìculu 74 de sa Costitutzione).
Cussos chi passaiant in cue l’ingiuliaiant, isconchindende e naraiant: “Ei, tue chi isci ù scias su templu e lu torras a fraigare in tres dies, sarva a tie e totu e caladi-nche dae sa rughe”. A sa matessi manera naraiant sos capos de sos satzerdotes, cun sos iscribas, intro de issos si nde befaiant e naraiant: “At sarvadu a àtere e non podet sarvare a isse etotu! Su Cristos, su Re de Israele, nde calet como dae sa rughe a tales chi bidimus e podimus crèere in issu”. E finas cussos chi aiant cravadu in rughe cun issu l’ingiuliaiant.

Essende infinidu, s’Unu est sena forma ( á morphos ) e de figura ( aneidos ) e non podet èssere definidu pro mèdiu de atributos finidos. Plotinu afirmat difatis chi sigomente s’essèntzia de s’Unu est sa mama de totu sas cosas, issa no est niuna de cussas cosas. Cun custa manera de arresonare Plotinu dat cumentzu a cussa chi benit definida “teologia negativa”.
Si sas normas de atuatzione esserent intradas in vigèntzia, s’ùnicu poderiu in prus chi àeret leadu sa Regione diat èssere istadu cussu de detzìdere in pitzu de custu tantu. Sos progetos de sos ufìtzios imbetzes de los valutare in Roma, si diant medire in Casteddu.
I dominiga de carèsima
S’ esprit de finesse at comente ogetu ispetzìficu su mundu de sos òmines, mentres s’ esprit de géométrie sas figuras ideales e su mundu de sa natura.
ca ant a essere atatos.
E custu est su chi at fatu isse impare a Antoni Buluggiu e Gianni Muroni cun su progettu Medi Terra chi bidiat tres romanzos, unu sardu, unu corsicanu e unu catalanu, bortados a sas tres limbas. In su momentu de publicare sas tres versiones sardas, ite diant fàghere, bortare o adatare sos libros unu a sa moda de Orune s’àteru de Orosei e s’ùrtimu a sa manera de Dècimu? Evidente chi nono, de acòrdiu cun Franziscu Cheratzu, amministradore de Condaghes, ogni libru fiat passadu a sa LSC pro àere totu sos sardos sa possibilidade de lèghere in sa matessi limba pro totu Sardigna. Su matessi amore ant tentu pro sos libros de Arca e sos libros de Buluggiu.
Su chi penso deo, pro su chi balet, est custu.
L´an dadu riconnoschimentos in prémios literàrios: Città di Ozieri, Meilogu, Romàngia, Bonorva, Macumere, Durgale, Oroteddi, Núgoro, Mamojada, Casteddu, Pasada, Ossi, Mores, etc. At pubblicadu: Dae s´umbra de s´ístoria (LP); sos romanzos “S´àrvore de sos Tzinesos”, “Mastru Taras”, “Su belu de sa bonaura”; “Pipinidas e iscazas” (contos pro feduliu); “Dona Mallena”. “S’arvure de sos Tzinesos” est unu romanzu de sos primos essidos in limba sarda e tando, a sa essida, aiat fatu dibàtere meda.
Si è spaventata perfino la Confindustria:Secessione: la Sardegna approva un ordine del giorno
(p.c.)
Pedra miliare de sa literadura ispagnola, Don Chisciote de sa Màntzia est intradu luego in s’immaginàriu colletivu europeu. Sa prima tradutzione, in inglesu, de Shelton, est de su 1612 e sa prima italiana, de Franciosini, de su 1622. A pustis de bator sèculos su sardu puru s’agiunghet a sas limbas faeddadas dae su Cavalieri de sa Trista Figura.
Chi si pigat su friscu – tzerriendi is puddas
Su “why” de su nùmene rifletet sa pronùntzia [hw] de wh in s’inglesu de su sèculu XVIII (galu in usu in unas cantas partes de su mundu anglòfonu ). Why si pronuntziaiat [hwai] . Su “hee” o “ee” in su nùmene rapresentat sos sonos [hi] , or [i] .
Imbetzes de limba sarda si faghet ballu sardu. No andat bene. Nois de su CSU e de Limba Sarda 2.0 l’aiamus naradu chi sas polìtica linguìsticas pariant barigadas dae cussas folklorìsticas. No at a èssere custu su casu e de seguru b’at paritzas atenuantes.
B’at àpidu semper cuntierra subra de sas resones de custu minimòngiu. Cunforma a un’iscola de pessamentu, sa càusa prus importante est istada s’abbandonu voluntàriu de sa limba dae bandas de su prus de sos faeddadores nativos. Mary Kawena Pukui narat chi issos cheriant chi sos fìgios issoro aerent faeddadu in inglesu pro los fàghere resessire mègius in unu mundu chi fiat cambiende in presse; duncas no lis permitiant de faeddare in sa limba issoro. Sas iscolas hawaiianas las ant cungiadas ca non b’aiat prus iscritziones: sos babbos e sas mamas preferiant sas iscolas inglesa. Un’àtera iscola de pessamentu enfatizat s’importàntzia de àteros fatores chi ant iscoragiadu s’impreu de sa limba, comente su fatu chi sa limba inglesa fiat s’ùnicu mèdiu de istrutzione in totu sas iscolas dae su 1896 e su fatu chi sas iscolas puniant s’impreu de s hawaiianu. Ant fintzas dadu sa neghe a unu pregiudìtziu generale contra a sos protohawaiianos ( kanaka ).
Unu dialetu bellu, cun una poesia manna. Cramadu “variante” pro birgòngia polìtica. Ma dialetu. Pro semper.
“Eja” est semper  in campu pro totu sos chi istimant sa limba nostra.   De reghente est essidu un’àteru nùmeru de custa  rivista iscrita totu in sardu, ghiada dae Diegu Corràine  e publicada dae Papiros, chi faeddat de limbas, natziones, culturas, cun  noas, documentos, intervistas.


In pagas paràulas, si iscriet comente si faeddat. E a dae chi sos faeddos sunt unu pro cada bidda, bidimus chi internet nos mustrat unu grandu bentàlliu de solutziones orales, mancari chi iscritas. Totu custu ca no impitamus una grafia comuna. De su restu, in iscola su sardu no est galu intradu e – a dolu mannu – Facebook faghet iscola. In medas iscrient volantinos e manifestos sena critèriu, ispirados dae s’impreu de su sardu in internet. Sa cosa at sos aspetos positivos suos ca nos mustrat una gana de impitare sa limba e ca sas faddinas podent èssere analizadas e, gasi faghende, currègidas. Ma nos mustrat in antis de totu sa netzessidade de una norma iscrita. Finas pro afortigare s’oralidade, in intro e in foras de internet.
<Est unu fatu negativu, ma non si tratat de una derrota chi non b’at remèdiu – narat Giosepe Corongiu, fundadore e rapresentante de su CSU e diretore de s’Ufìtziu Linguìsticu Regionale fintzas a su 2014 – ma de sa cunfirma de su chi semus narende dae meda. Pro sarvare sa limba nostra,  a un’ala tocat a pònnere sa cumpetèntzia ispetzìfica subra de sa minoria linguìstica in s’Istatutu Ispetziale, a s’àtera, si non cherimus fàghere figuras lègias e  si non  cherimus rùere in su folclorismu dialetale, devimus atzetare s’idea  chi una limba est a beru limba cando est istandardizada in manera unitària nessi in s’iscritu. Chie in Sardigna, in bona o in mala fide, ponet sas chi lis narant  variantes o variedades dialetales contra a sa Limba Comuna, a sas beras est cundennende su sardu a abbarrare unu dialetu. Oe lu reconnoschent fintzas  s’Avocadura de s’Istadu e sa Corte Suprema. Isperemus chi las ascurtent sa  classe dirigente sarda e sos intelletuales chi sunt dende s’amparu, imbetezes, a tesis diferentes>.
Su Presidente de sa Regione fiat un’economista e dae custu puntu de vista fiat meda assentadu in sa matèria econòmica. Su sìndigu in sa riunione de sa Junta Comunale tando aiat concruidu ca fortzis fiat megius pigare totu sos progetos cun sas relatziones de sos pranos de gerentzia econòmica e gasi falare a Casteddu e afrontare su Presidente de sa Regione, documentos a sa manu, pro bidere chite podiat narrere in contra a custu progetu pro su cale si fiat gastada sa pelea de bator sìndigos de sa bidda. Ma in sa Junta Comunale argunos assessores naraiant ca andare a s’addòbiu cun totu sos pabiros fiat un’isballu. Difatis su Presidente  fiat capassu de leghere sas relatziones econòmicas e fintzas sos progetos e diat essere intradu in su mèritu de totu sas chistiones e sa timèntzia fiat ca nche diat a aere ismontadu puntu pro puntu totu su resonamentu chi aiat giutu a fabbricare in custos annos su zoo.
Semper in tema de literadura internatzionale, interessante s’artìculu subra de su cuncursu de tradutzione in sardu “Limbas in Ponte”, chi l’at bintu Sara Firinu. Chie s’interessat de pastoriu, in càmbiu,  podet lèghere  “Limba biaita: càusas e mèdios”, de  Banne Sio. E àteras cosas medas b’at  in custa rivista sestada in sa mègius manera, chi alligrat  sos ogros cun disinnos geniosos, fotografias galanas e un’acostiamentu agradessidu de colores.
Ca ant a essere cramados figios de Deus.
Giuanne Batista Ledda, professore de Teoria e de Semiografia in su Cunservatòriu de Mùsica “Luigi Canepa” de Tàtari.
Sa Lsc, imbetzes, est sa mèdia ponderada de sas traditziones iscritas, dae su 1060 a oe.
I dolmen
Sa positzione ufitziale de sa Regione est chi custas mancàntzias de su dinare giai istantziadu, non sunt trincos, ma operatziones contàbiles dèpidas. Sunt summas non impegnadas e chi non si podent impegnare, ma chi si depent ‘tramudare’ a mala bògia in su bilàntziu 2015. Su matessi Antonello Garau at fatu notare a sos cummissàrios chi no est gasi pro nàrrere pro totu s’UPB de sas universidades chi sunt autorizadas in tames a usare sos residuos. Duncas paret prus unu sèberu polìticu chi un’òbligu contàbile. Dae sa cummissione peruna resposta. Sos cummissàrios ant in tames cumbidadu su CSU a collaborare e a illebiare sos tonos de sa polèmica de custas chidas. Su CSU s’at a addòbiare a coitu pro valutare s’andamentu de sa die e de sas istrategias noas. In su mentres s’assessora Firino at fatu ischire chi chida chi intrat at a retzire sos operadores de sos ufìtzios de totu sa Sardigna.
In su matessi tempus, b’at fenòmenos de diformidade. Pro nàrrere, b’at  allòtropos, o comente cambiamentos de pronùntzia (“ pronunciare” e “ pronunziare” ) o comente attributzione a classes flessionales diferentes (“ succube” e “ succubo” , flessione ) o comente fenòmenos de allomorfia (“ devo” e “ debbo” ,  allomorfos). E b’at finas varianes ortogràficas: “ camicie / camice” , “ ciliegie / ciliege” ,  allògrafos).

Is istudios contemporaneos de esegesi sunt cuncordes cun sa tesi chi custu fiat istadu una segunda elaboratzione fata dae Giuanne cun is discipulos suos de un’ateru “Innu a su Logos” chi giai esistiat.
S’at a pòdere bisitare sa mustra dae su 13 de trìulas a su 4 de austu de su 2013 cada die cun custos oràrios: 09.00-13.00 18.00-22.00

Ma est semper cando, custu de s’universidade, unu sistema filosòficu de pensu chi, in aparèntzia, at una traditzione, unu connotu e una pupa de autoridade chi praghet. Agradat a chie s’intendet de non contare nudda, a chie no at cultura indipendente, a sas concas dèbiles: ca los amparat e dat unu sentidu a sa mediocridade issoro. A chie est interessadu, pro dinare o pro carriera, a tènnere amigos potentes e de giudu comente sos fulanos professores.
Passamus a un’àteru tipu de flàutu, su chi in italianu est su flauto dolce/a becco/diritto, un’istrumentu antigu meda.
a) una “ esterna” , chi est su guvernu de sas limbas de su mundu (cun polìticas linguìsticas addatas), in ue cada limba tenet su deretu de mantènnere  e afortire s’identidade sua orale e iscrita, in paridade cun sas àteras.
Sa potestade regulamentare tocat  a s’Istadu e a sas Regiones cunforma a sas cumpetèntzias legislativas rispetivas. Est fata sarva sa facultade de s’Istadu de delegare a sas Regiones sa pràtica de custa potestade in sas  matèrias de cumpetèntzia legislativa esclusiva. Sas Comunas e sas Tzitades metropolitanas tenent potestade regulamentare in òrdine a sa disciplina de s’organizatzione e de sa pràtica de sas funtziones   attribuidas a issos, rispetende  sa lege istatale o regionale. Sas leges regionales nche bogant cada ostàculu chi impedit sa   paridade prena de sos òmines e de sas fèminas in sa vida sotziale, culturale e econòmica e promovent sa paridade de atzessu intre fèminas e òmines a sas  càrrigas eletivas. Sa lege regionale ratìficat sas intesas de sa Regione cun àteras Regiones pro sa mègius pràtica de sas funtziones issoro, fintzas cun s’individuatzione de òrganos comunos. In sas  matèrias de cumpetèntzia sua sa Regione podet congruire acordos cun Istados e intesas cun entes territoriales internos a  un’àteru Istadu, in sos casos e cun sas formas  disciplinados dae leges de s’Istadu».
In atòngiu e in sos meses primàrgios de su ierru su arriscu de su dannu meteoriche sunt de mentovare sos interventos   de inondatziones de Biddanoa in su 2004 (duamigiaebatoro) e de Terranoa (Olbia) in su 2013. Pertocat a singiolare sas ispètzias prus pagu plàsticas e chi ant prus dificultades cun su càmbiu climàticu, est de importu sa situatzione de linnarvu, siat su de su monte chi cussu de s’iscra de sos rios chi sunt in regressu. Cust’annu marcat sicagna e medas padentes de èlighe mescamente in sa costera orientale in sas Comunas de Cardedu, Urtzullè, Baunei, Durgali manifestant su sigongiu de sa chima. Si tèngiat presente ca s’èlighe est sa mata prus plàstica e resistente a sa sicagna e pro custu in su mese de Santu Gaine su fatu chi siat a ligiada est sa dimustratzione chi s’est gannidu s’echilìbriu fintzas pro custa mata. Dae deghe annos a como cun sa vigèntzia de su Pranu Regionale Forestale e de su Mèdiu Ambiente s’Ente Forestas impreat in sos rimboschimento matas de latifogias comente s’èlighe, su chercu de provenientzia autòctona e fintzas latifogias nòbiles comente cheresia, nughe, nutzola e linnarvos.
Pro cumprendere chi in custa polìtica culturale ddu aiat un’istigma geogràficu, apo chircadu de verificare chi sa politica de is àteras “iscolas” de sa de tres edades de sa Sardigna de giosso prevedint su matessi, ma is programmas  de is istitutos analizados, dae su de Arbus a su de su Sarrabus, dae su de Cuartu a su de Campidanu prevedint totus sa limba e literadura sarda in is cursos issoro.
Sas novidades de sa proposta sunt:
Pro fàghere is launeddas non si impitat  sa  canna de paule phragmites australis , ma sa canna de riu arundodonax , o canna comuna , e sa arundo pliniana turra ,chi li narant canna masca o canna de Seddori , una casta particulare de canna chi creschet mescamente in su de Samatzai , Seddori e Barumini .
Si Sergio Frau naraiat e narat fàulas e paristòrias ite bisòngiu b’aiat e b’at de li ghetare iscomùnigas che a una cresia de apòstatas? Non bastat a mustrare iscientificamente chi sos contos suos sunt, gasi etotu, contos? Imbetzes, no, in custos ùrtimos 15 annos amus bidu comente s’Incuisitzione acadèmica apat fatu de totu pro iscandulare su libru e acanargiare s’òmine.

Bandera de Israele
In nudda. Antzis, dende inditos craros de polìtica linguìstica, nos at agiudadu in su traballu fitianu. Non nos at mai proibidu de impreare su dialetu locale paris a sa LSC e nos at semper animadu, finas cando est bènnidu mancu su dinare de sa lege istatale 482/99.
Su chi Hopkins aiat cumpresu est chi Hyde no est petzi su personàgiu de unu contu, si no imbetzes unu sìmbolu de sa natura umana.
Cun s’artìculu 5 si intrat in su coro de sa formatzione. A pustis de unu refusu formale minore (su comma 1 lu ponent duas bias), sos primos duos commas torrant a pònnere, sustantzialmente, su chi est giai presente in s’ordinamentu. Su comma 3, imbetzes, pintat un’agiudu de sa regione, tortinadu e contraditòriu, a progetos formativos de “limba e cultura sarda”, chi diant dèvere èssere finalizados a s’insinnamentu veiculare e curriculare (cunforma a sas leges regionales chi lu permitent giai), ma limitadu a sas matèrias antigòrias de sa lege 26, cun s’agiunta de “sa poesia de traditzione orale e s’improvisatzione poètica”.
B’at fintzas unu rimbursu pro chie partetzipat.
S’ecletismu (dae su grecu ek-légo , « seberare » ), chi frorit intre su de II sèculu a.e.v. e su de II sèculu p.e.v. pigat su mègius de sas diferentes iscolas. Intre custos indiritzos eclèticos ammentamus s’istoitzismu nou de Sèneca, Epitetu e Marcu Aurèliu, s’iscetitzismu nou de Enesidemu e Sestu Empìricu, su pitagorismu nou e su platonosmu de mesu.
una perra ‘e pane

Su “Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale” cramat sos aderentes e sos simpatizantes chi galu non l’ant fatu a leare parte in s’indàgine incarchende in custu ligàmene, ma mescamente a essere presente in Bonàrcadu pro custa importante ocasione.
In antis de sa nàschida de su pragmatismu, in sos Istados Unidos sa filosofia si podet nàrrere chi bivet a palas de sa filosofia europea. Su pragmatismu, duncas, est cunsideradu su primu contributu originale chi s’Amèrica dat a sa filosofia otzidentale. Custu movimentu cunsìderat de importu, pro fraigare una dotrina filosòfica, non s’aspetu astratu o teorèticu, ma cussu pràticu chi depet tènnere una utilidade pro sa vida de s’òmine e de sa sotziedade.
Sai che avvenimento è questo?
Sos resurtados de s’istùdiu publicados in sa revista Science narant chi bi podet àere formas de vida simple simigiantes a sas chi b’at  in sas partes prus fundudas de sos otzèanos terrestres. Sa  Cassini at abberguadu  chi in sas nues chi essint dae sos geiser presentes in su satèllite  b’at  molèculas de idrògenu e de diòssidu de carbòniu. Custos cumpostos probabilmente  si sunt originados pro more de un’atividade idrotermale. In sa  Terra custu fenòmenu si verìficat  cando su magma, chi tenet una temperadura arta a beru, intrat in cuntatu  cun s’abba: cando b’at custa atividade idrotermale, sunt presentes comunidades micròbicas chi si podent alimentare  cun sos cumpostos chi amus naradu. B’at de agiùnghere chi, dae àteros campiones prelevados dae Cassini, resurtat chi, in prus de custos cumpostos, b’at fintzas metanu e abba.
sopra le acque.
S’iscritore . Ma est importante puru ammentare a Antoni che autore de poesias chi aiat publicadu in “Camineras” cun su pseudònimu de Ondradu. In su 2010 sa domo editora Condaghes de Casteddu at imprentadu unu romanzu suo in sardu (in sa Limba Sarda Comuna), Lughes umbrinas, in ue est craru chi pro Antoni s’amore profundu de sa bidda e de sa terra sarda non diventat mai mitu. Antzis Antoni teniat sa capatzidade de bìdere lughes e umbras – e umbras in sa lughe matessi – contende istòrias de printzipales, de meres e tzeracos, de òmines e fèminas, de betzos e giòvanos, prepotèntzias, violèntzias e amore, intellighèntzia e falada in su machine. A s’agabbu de su contu de Antoni agatamus unu personàgiu, una fèmina chi serrat in su sinu suo unu piseddu, unu piciocheddu chi at a nàschere e a rapresentare s’isperàntzia pro su tempus benidore.
S’assessoradu regionale de sa cultura in custu ùrtimu mese at gastadu pro totus, ma non pro sos de sa limba. S’assessora incarrigada pro tempore Claudia Firino at fatu ischire custas dies chi issa est in favore de su sardu, ma s’atividade amministrativa de sos ufìtzios suos paret chi nèrgiat s’imbesse.
In mesu de sos curdos sunt fintzas difusas sas pràticas mìsticas e sa partetzipatzione a sos òrdines sufi .
B’at àpidu reatziones in su mundu istitutzionale?
Pro sas finalidades de sas cales a su comma 1, sa Regione sustenet cun mesuras adeguadas sa chirca, sa produtzione, sa cummertzializatzione e s’impreu de istrumentos informàticos e tecnològicos in limba sarda punnados a un’impreu curretu e normalizadu de sa limba.
-de Giuseppe Corronca- Locke est cunsideradu su fundadore de s’empirismu inglesu, indiritzu filosòficu chi ponet a fundamentu de sa connoschèntzia s’esperièntzia, bida comente istrumentu de verìfica de sa resone, chi risultat bàlida petzi si podet èssere controllada dae s’esperièntzia. S’empirismu, contra a su ratzionalismu, at unu cumportamentu crìticu cara a […]
Sos addòbios ant a èssere in:  Comuna de Serramanna, Chenàbura 6 de Cabudanni a is 9:30 a che sa sala EXMA in bia Santu Leonardu;  Comuna de Biddesorris, Chenàbura 6 de Cabudanni a is 4 de merie a che s’ex cunbentu de is paras in Via Brundu. In s’addòbiu, pustis de is saludos de is autoridades, s’at a chistionare de is profetos linguìsticos e cognitivos de su bilinguismu a primìdiu e s’at a amostrare pro ite a nde pesare unu pipiu cun su sardu paris cun s’italianu donat a is pipios meda de prus de duas limbas. S’at a chistionare puru de s’importu de una informatzione profetosa in totus is setores de sa sociedade e de su chi semus fadende in Sardigna cun su serbitziu Bilinguismu Creschet. Is chi ddoi ant a èssere ant a pòdere intervennere a is atividades e a sa dibata. Si si serbint àteras informatziones tzerriade a s’Assòtziu culturale Sa Bèrtula Antiga, Pratza Santu Lutzìferu Nu 9, 09010 Biddaramosa, Telèfunu 3346818099 – 3474377510 – telèfunu de s’ufìtziu e fax 0781797034 – email sarigusesu@tiscali.it, g_orru@yahoo.it
Si fintzas in su PD ant cumpresu s’importu de su sardu pro sa crèschida de sa Sardigna cheret nàrrere chi su bentu est nou de a beru: si gasi est chi tochent sas càmpanas a festa.
CUNSIDERADU chi sa dispèrdida iscolàstica ponet sa Sardigna a su primu postu in Italia e a sos primos postos in Europa, in cantu unu giòvanu subra bator abbandonat in antis de s’ora sos istùdios, e s’inditat sa neghe printzipale in su fatu chi s’iscola sarda est a tesu dae sa realidade territoriale sua;
Il documento approvato dall’Unione Europea prevede infatti, una serie di livelli e ipotesi di protezione e garanzie per le lingue, lasciando poi liberi gli Stati di scegliere il grado di tutela nei diversi settori dell’amministrazione pubblica, dell’istruzione, della giustizia, dell’economia e della sanità. Va da sé che, per assicurare l’istruzione nella lingua minoritaria o assicurare una parte rilevante dell’istruzione nella relativa lingua, così come per assicurare la diffusione e l’uso della lingua minoritaria nella vita pubblica ossia nei rapporti con la pubblica amministrazione, davanti all’autorità giudiziaria o nello svolgimento di un’attività economica, sia necessario che in legge venga scelto un livello di protezione “alto” e non “basso”. Una scelta di protezione di livello “basso” potrebbe comportare anche un arretramento rispetto alle conquiste fatte con la legge 482/99.
Unu Cummentu

Questo convegno nazionale offre l’occasione per spiegare, più o meno dettagliatamente,
Medas giassos digitales in internet sunt iscritos in custa limba. In ghennàrgiu de su 2013, su Yiddish Forward at annuntziadu su cumintzu de una versione cotidiana noa de su giassu , chi fiat ativu dae su 1999 comente setimanale, suportadu cun  programas ràdiu e vìdeu, una setzione literària pro iscritores de romanzos e un’infodiàriu iscritu in sos dialetos locales hasìdicos cuntemporàneos.
dae s’Istrumentu de s’Initziativa Tzentru Europa pro sa tutela de sos deretos de protetzione de sas minoràntzias, sutascritu in Budapest su 15 onniasantu 1994;
In un’època in ue sas culturas e sas limbas minoritàrias arriscant de s’estìnguere, sas initziativas comente custas chi mirant a sa tutela de sas limbas minoritàrias sunt una manera importante pro animare sa diversidade linguìstica e s’educatzione multilinguìstica.
Esteta est chi bivet poeticamente, bivet paris de immaginatzione e de riflessione. Sa vida estètica no ammitit sa ripetitzione, chi implicat semper monotonia. Sa vida estètica est rapresentada dae Kierkegaard in Giuanne, su protagonista de su Diàriu de unu sedutore, chi ponet su gosamentu suo no in sa chirca sena frenos de su praghere, ma in sa limitatzione e in sa intensidade de s’apagamentu. Pro Kierkegaard chie bivet esteticamente est disisperadu.
Su traballu presente, acumpridu dae sos tècnicos de su CSU, si ispirat meda a sa lege regionale friulana in vigèntzia (aproada in su 2007), ma finas a su disinnu de lege presentadu dae sa Giunta ghiada dae Renato Soru in su 2008, chi non fiat istadu aproadu a cajone de sas eletziones antitzipadas.
7 Cummentos
Pubblico qui sotto una mail privata che ho scritto a Renato Soru nel dicembre 2008.
Gesùs ddos amaiat a Marta, a sa sorre cosa sua e a Làzaru. Cando aiat intèndidu chi fiat malàidu, fiat abarradu pro duas dies a in ue fiat. A pustis aiat naradu a is discìpulos suos:
Sa resposta no est fàtzile ca s’arriscat, in una sotziedade cunformìstica e pagu informada comente sa nostra, de colare pro estremistas finas a nàrrere una beridade simple. E b’est su perìgulu chi si naras custa beridade ti leent finas pro unu fissadu istenteriadu chi est chirchende sos rastros de cale chi siat imbentu de cumplotu marxista-giudàicu-catòlicu-fascista-istatalista contra a sa limba sarda. In capas però sa beridade, nessi sa chi bido deo, est chi totu su chi s’ischit subra sa limba in Sardigna est farsu. Totu o belle totu. E chi calicunu, prus de calicunu, s’est faddidu. E at minimadu sas possibilidades de sos cherbeddos de unu muntone de sardos faghende unu gastu mannu a s’economia chi, oe prus de eris, protzedit finas dae sos imbentos de sas pessone sìngulas.

Sighende s’arte sua de iscientziadu aiat ammaniadu una droga chi fiat a garbu de bogare a campu cust’ala sua istichida (in inglesu “to hide” cheret nàrrere ‘a cuare’, ‘a istichire’) e de l’iscapare dae sa morale sua matessi.
Pro cunsighire sos obietivos issoro, s’Inghilterra e sos alliados suos chircant agiudu in unos cantos territòrios peninsulares, chi lis diant servire comente base  pro s’invasione issoro. In s’annu 1703 s’agiunghet su  Portugallu. Su Printzipadu de Catalugna , a bètia de sas tensiones semper prus mannas cun su guvernu de Filipu  5 e sas afinidades cummertziales e polìticas  cun sos inglesos e sos olandesos,  si mantenet fidele. Petzi in su 1705 , cando sa fratzione austriatzista oprìmida si faghet forte e si coòrdinat  cun sos alliados  in  su patu de Gènova , sas istitutziones catalanas reconnoschent a Càralu  de Àustria comente re cando custu leat Bartzellona. A pustis de pagu, Aragona e Valèntzia faghent su matessi.
Su segundu argumentu est contra a su movimentu. Sas provas o argumentos chi Zenone sustenit sunt bator: a) argumentu de s’istàdiu; b) argumentu de Achille e de sa testòine; c) argumentu de sa fritza; d) argumentu de sas massas in s’istàdiu.
A pustis, pràngiu sotziale e bìsita archeològica ghiada in limba sarda (a incuru de Giorgio Pala) in s’importante situ archeològicu de s’altare de Santu Istèvene.
[de Micheli Ladu] Mi mancaiat feti s’artìculu de Paolo Zedda pro cumprèndere chi no aia cumpresu nudda, non bastaiat s’artìculu semper in s’Unione Sarda de pagu tempus a como de s’armada brancaleone chi pro su “campidanesu” issoro (?) pagu e nudda at fatu. Ma cussa de Zedda est una lectio magistralis, fata dae unu chi, balla, ti bogat a campu Cartas Calaritanas e donatziones de Santu Nicola de Trullas (ma sos falsos de Arborea cando nos los numenades? A no, giai fatu! Nà chi cussa fiat fonte atendìbile pro Zedda).
In prus sa lege de Sa Die prevedit una deliberatzione de programatzione de sa Giunta chi posca depet andare in Cussìgiu pro su parre obligatòriu de sa cummissione. Fatu custu, si depet torrare in Giunta pro s’aprovatzione definitiva e posca sos ufìtzios podent comintzare sas protzeduras pro assignare contributos, soventziones e prestatziones de servìtziu. Sunt tempos longos: bi cherent chidas e finas meses. Si finas a como sa Giunta no at aprovadu sa prima delìbera de programatzione cheret nàrrere chi no at a fàghere a tempus.  E tando?
Perciò sono molto importanti anche per noi, che dobbiamo averne cura
Nùmeros chi faghent a rìere, chi diant a bastare a solas a fàghere rùere is obbietziones a pitzus de sa possìbilidade de isparèssida de is postos de traballu in su setore o de un’improbàbile mancàntzia de forniduras energèticas in casu de bìnchida de su eja.
istoritzismu, chi si isvilupat fintzas a sa vigìlia de sa segunda gherra mundiale. Pro s’istoritzismu
GIURIA HOLDEN: est numenada dae s’Iscola Holden de Torino. At a assinnare unu prèmiu ispetziale a su mègius autore sardu in cuncursu.
Eo apo sas copias de su condake de S.M. de Bonarcadu e de Santu Pedru de Silki. ” …s’abbadia benededitina de Silki fundada in Tàtari in su 1065″. Una impretzisione kena perunu importhu, ma la kelzo signalare: SILKI in cussos tempos no fit in Thathari (est ishritu gasi, cun sa doppia “Th” in su condake) ma fit una ‘idda accultzu como a intro a sa tzitade. Si agatant galu sas ruinas in sa corthe de sos monacos de Santu Pedru.
Pierpaolo Cicalò, presidente de s’Istitutu Fernando Santi, at contadu chi aiant pensadu cun Garbati a custa iscumissa comente a unu machìmine. E però sa resessida los at lassados cuntentos. E ant a sighire, cun sos assòtzios a cumone, a nde propònnere.
Un’esemplare de sa prima editzione de s’innu Su patriota sardu a sos feudatarios est cunservadu in Casteddu, Biblioteca universitària, Misc . 1494/1. In mesu de sas editziones medas de su testu e sos traballos de crìtica literària b’at de amentare: J.W. Tyndale, The island of Sardinia , Londra 1849, III, pp. 259-303 (cun su testu originale e sa tradutzione in inglesu); A. Boullier, L’île de Sardaigne. Dialecte et chants populaires , Parigi 1865, pp. 94-105 (cun sa versione frantzesa; rist. anast., Bologna 1976); G. Spano, Canzoni popolari di Sardegna (1865), cuidadu dae S. Tola, Nùgoro 1999, II, pp. 99-107; E. Costa, Sassari , Tàtari 1885, I, pp. 335-340; La Nuova Sardegna , 1° de martzu de su 1896 (cun tradutzione in versos italianos de S. Satta); P. Nurra, Antologia dialettale dei classici poeti sardi , Tàtari 1897, pp. 161-204; R. Garzia, Il canto d’una rivoluzione , Casteddu 1899; R. Carta Raspi, Sardegna terra di poesia. Antologia della poesia sarda , Casteddu s.d. [ma 1923], pp. 124-138; F. Alziator, Storia della letteratura di Sardegna , Casteddu 1954, pp. 295-300; Il meglio della grande poesia in lingua sarda , prefatz. de M. Pira, introd. de M. Brigaglia, Casteddu 1975, pp. 115-142; M.A. Dettori, Su patriottu sardu a sos feudatarios di F.I. M. , in Arch. sardo del movimento operaio contadino e autonomistico , n. 32-34, s.d. [1990], pp. 267-308; Su patriottu sardu a sos feudatarios di F.I. M. , cuidadu dae P.A. Bianco – F. Cheratzu, Tàtari 1991; L. Virdis, La scrittura militante di F.I. M. , in NAE. Trimestrale di cultura , III (2004), 8, pp. 15-21. Pro s’editzione crìtica de s’innu e un’incuadramentu istòricu ampru, cfr. F.I. Mannu, Su patriota sardu a sos feudatarios , cuidadu dae L. Carta, Casteddu 2002. L. Carta
Condaghe de Barisone II

Creare un’agèntzia regionale pro sa promotzione de sa polìtica linguìstica
Amus pèrdidu sas eletziones ca… las amus pèrdidas. Custu cheret nàrrere a no intrare in Cussìgiu Regionale. Lu depimus amìtere.
A seguru chi una die, ma cando?, sa limba sarda at a intrare in iscola e at a tènnere s’imbeniente asseguradu. Ma non podimus isetare a manos in busciaca cussa ora X.
In internet, dd’ischimus, est prenu de giassos e pàginas facebook chi tratant temàticas a pitzu de s’istòria antiga sarda. Dae pagu tempus, però, est essida a campu una proposta noa, cramada NURNET — La rete dei Nuraghi.
sa modìfica de totu is sambenados àrabos chi si depiant mudare in sambenados de trassa turca.
pietre” sul terreno.

Si tratat de un’istrategia de agressione e de timòria pro parte de sa limba dominante rispetu a sa limba dominada; custa istrategia giogat cun sos sentimentos irreflessivos de meda gente. S’ideologia de sa subordinatzione, de su domìniu, est mescamente una ideologia de partzidura, de isbiculitamentu de sa limba e non petzi de sa limba, ma fintzas de s’identidade linguìstica. Est s’ideologia aplicada dae sa limba dominante pro fàghere ismentigare sa limba dominada.

Pro intrare in sa chistione siriana tocat a analizare puru is efetos causados de sa polìtica de su càmbiu de regìmene in su Oriente Mèdiu. A primu de sa derruta de su regìmene irachenu de su partidu Baat, is chi in Iraq teniant su podèriu fiant is sunnitas de Saddam Hussein mancari chi is sciitas siant sa majoria de sa populatzione irachena; s’esèrtzitu puru a su mancu in is partes de prus importu fiat cuntrolladu de militares fideles in deretura a Saddam. Sa religione a parte sa partzidura de su podèriu fiat tribale e Saddam at semper favoridu is prus làicos de is sunnitas de sa zona de Ticrit, sa tzitade sua.
Sunt invitados totu sos chi ant aderidu paris cun sos chi bolent aderire e finas sos chi diant chèrrere aderire, ma tenent dudas. E tando a partetzipare est sa manera mègius pro si nche bogare sos dubbios, abbarrare o si nch’andare.
Non si faghet una cumbata crara, finas legìtima, ma sa tàtica est cussa de intrare intro de sa chistione de sa limba, e in intro de su movimentu, pro non nàrrere intro sos partidos identitàrios, pro la minimare e l’arressare cun s’iscòticu de la sarbare. Antzis de sarbare sos dialetos, chi diant èssere sas variantes, contra a sa limba.
E comente aiat antetzipadu Limba Sarda 2.0 s’est verificadu su fatu chi a sa Die sunt istados postos temas chi non b’intrant nudda. Cosas chi in sos annos dae su 2008 a su 2014 non fiat acuntèssida. Un’operatzione seguramente mòvida dae chie in intro de sos ufìtzios no at mai bajuladu su significadu natzionalitàriu de sa Die e tando at semper chircadu de b’ammesturare àteros argumentos chi non bi intrant nudda. Una faina italianista de “amasedamentu” de sa festa.
2 BOLOGNESI) sa E finale de verbos de sa segunda coniugatzione, cando b’est, est paragogica e bolet bogada. Tando “tennere” est sballiadu, Bi bolet “tenner”.
A parre de s’assòtziu de tutela de s’idioma isolanu, sa Repùblica Italiana, cun sos inacumprimentos suos in contu de bilinguismu in Sardigna, diat àere violadu sa Cunventzione Cuadru pro sa Protetzione de sas Minorias Natzionales firmada su 1 de freàrgiu 1995, ratificada dae su Parlamentu su 3.10.1997 e intrada in vigèntzia su 1 de martzu 1998.
Su fadu bos at postu a seberare.
Su sardu est sa limba istòrica e natzionale de Sardigna,  ma in prus de su sardu in Sardigna bi sunt àteras limbas istòricas  chi in su logu issoro ant su deretu de èssere impreadas cantu e prus de su sardu.Custas àteras limbas sardas sunt su sardu-corsu, s’aligheresu,  e su tabarchinu.Sos chi istant in su logu de una de custas limbas istòricas de Sardigna, ant su deretu e su dovere de impreare sa limba istòrica de sa bidda issoro cantu e prus de su sardu in totu sos momentos de sa bida pùblica, de l’istudiare in iscola e de mantènnere bias custas richesas culturales de sa Natzione nostra. Tenent fintzas su deretu e su dovere de imparare sa limba sarda in iscola, nessi pro la cumprèndere, gasi etotu comente fiat in s’antigòriu cando totu in Sardigna cumprendiant su sardu, fintzas si faeddaiant una limba diversa.Totu sos àteros sardos chi andent a istare in una de custas biddas ant su deretu de si esprimere in sardu, ma fintzas su dovere de imparare sa limba istòrica de su logu. S’italianu est una limba istràngia chi su prus de sos sardos ant imparadu in sos ùrtimos chimbanta annos chi no at perunu bisòngiu de èssere tutelada.
Ma sigomente sunt medas sas pulsiones pro nde fàghere, cun s’iscùsia de la megiorare, una simple ortografia de dialetos (comente cheret s’universidade) como so contràriu a la tocare. Pro su chi balet ca non so nemos. Ca custu guvernu no at dadu galu garantzias de àere cumpresu bene sa chistione de sa limba e, finas si est faghende pagu e nudda, si no la tocat est mègius. Finas pro issu etotu. Antzis, la diat dèpet promòvere cun fortza dae luego.
Gesùs risortu cun sos discìpilos
Negativu finas su parre de Perdu Perra, aversàriu istòricu de s’istandardizatzione e a favore de sa divisione de su sardu in duas limbas: ‘At a pigare pagu votos’, est sa sentèntzia.

Su Tar Sardegna at annulladu sa gara de apaltu de agiudicatzione de s’ufìtziu de sa limba sarda de Cabuterra. Cun sa sentèntzia nùmeru 00293 de su 14.01.2015 su Tribunale Amministradu Regionale at acasagiadu su ricursu de s’assòtziu Sa Bertula Antiga e annulladu sa determinatzione cun sa cale su comune aiat declaradu binchidora sa ditta Sarda Itìnera Onlus de Stefano Meloni. Siat su comunu chi Sarda Itìnera sunt istados cundennados a pagare € 2500 èuros peròmine de gastos legales.
“A bias torrant” si narat e calicuna borta fintzas in bonu. Sergio Frau difatis est torradu cun sas ipòtesis suas atzisadoras de sas colunnas de Ercule, de sa Sardigna-Atlantikà e de su tsunami chi nde pòdere àere derutu sa tzivilidade nuràgica in tempos antigos.


Dae su Campidanu (1850 km2) a sa Repùblica de CamPadània (12.000 km2)?
Sa Regione Autònoma de Sardigna sustenet s’aprendimentu e s’insinnamentu de sa limba sarda inseridu in intro de una sèmida educativa plurilìngue chi prevìdit, acanta a sa limba italiana, sa presèntzia parìvile de limbas minoritàrias istòricas e de limbas istràngias. Sa sèmida educativa plurilìngue costituit una parte de fundamentu de sa formatzione pro una tzitadinàntzia europea ativa e de valorizatzione de s’ispetzifitzidade istòricu-identitària de sa comunidade regionale e de su printzìpiu de reconnoschimentu, chi est apostivigadu dae sa Costitutzione, de sa legitimidade de su cuntzetu de pòpulu sardu.
Tenende custu passu de decrèschida de sa populatzione sarda sa demografia in Sardigna pro su 2040 at a essere costituida dae 1.400.000 abitantes, e intre 35 annos, sos traballadores efetivos ant a essere su 40% de sos de oe. In su 2050 su 40% de sa populatzione at a essere sa càscara (in italianu strato) de sos betzos cun prus de 65 annos de edade. In contu de agricoltura sarda oe su 29% sunt seminativos, pùmoras (frutteti in italianu) e bìngias, in su 1950 bi fiant 300 tratores e deghe annos a pustis bi fiant giai 5000 tratores. Oe sa produtzione agricola pro etaru est crèschida de 2,5 fias posta a pare cun cussa de su 1950. Su buscu aiat un’indighe boschivu de su 12% in su 1950 e oe nch’est a su 54%.
S’àtera conifera autòctona est s’eni pro su cale sas esperièntzias de rimboschimentu ant dimustradu ca est una mata chi fuit dae su solianu e dae su sigangiu e preferit tretos chi apant espositzione a Nord  e cheret abbadu continu in s’istajone sica. Faghere ogrire su sèmene est meda difìtzile. Meda fortes sunt sos dannos dae su pascolu dèpidos a sa muvra e a su bestiàmene masedu. Cun organismos universitàrios cheret a aere cuntatos iscientìficos e essire dae un’aggatada istàtica chi nois peri incunsientemente preferimus e chi a tzocat cun sos obietivos de evolutzione iscientìfica e de desarrollu in sa salvaguàrdia forestale e mèdiu-ambientale de su territòriu in ue sos operadores totus depimus persighire s’obietivu de produere semper prus linna e linnamene autòctonos chi si potzat impreare pro desarrollare una filera de utilizatziones forestale chi siat cumpartzida cun sos trasformadores chi obrant in su setore privadu. Semus batidos a istraviare in termenes de produtividade sa càscara forestale. Sa càscara forestale depet essere illascada ca est un’ oobrigu de sa le pro lassare tretu a sos padentes de latifogias. B’at casos in ue custu non podet essere fatu ca su solu suta de sas coniferas est istadu meda sugetu a pascolu a tropellende su rennou noàdile naturale. Inseras a fias a nche toddere sa càscara de coniferas est unu disatinu proite sa istèrrida de su solu diat abarrare privada de padente cando su noàdile no esistit. Intamas fintzas sos is-lascos sa cubadura bogada diat variare. Su supra solu cando est una càscara crompida de coniferas arribadas a fine tanda netzèssitat de nche tallare de su tres unu.
Su Sòtziu pro sa tutela de sos deretos de sos Sardos at presentadu sas dies coladas unu ricursu contra a sa lege eletorale pro sas votatziones europeas. Sa punna est su reconnoschimentu de unu deretu nostru: èssere rapresentados in Europa comente pòpulu e comente minoria linguìstica, cunforma a sa lege italiana 482/99 (mai praticada) e a sa Carta Europea de sa minorias linguìsticas de su 1992 (chi s’Itàlia no at galu ratificadu).
Pro totu custos motivos su Fronte Indipendentista Unidu at detzisu, imperistantu, de mòvere un’atzione pro torrare a vida su bilinguismu perfetu, a incomintzare dae unu fatu chi totu sos Sardos podent bìdere in cuncretu: sa Toponomàstica. Su Sardu pro torrare a èssere limba cun sa matessi dinnidade de s’Italianu, devet, difatis, torrare a èssere a sa vista de totus, reconnoschìbile e ufitziale. Su Sardu devet torrare in sas carreras, in sas pratzas e, a paris dinnidade in sas iscolas, in sos mèdios, in sos ispidales, is sos ufìtzios pubblicos,.
Planetta intames iscriet a s’assessore regionale Sergio Milia pro pedire «..cales initziativas urgentes cheret adotare in su mèritu cun su Guvernu istatale, sas Prefeturas, sos Ufìtzios Comunales de Tzensimentu in sos Entes Locales e òrganos perifèricos de s’Istadu ubicados in totu su territòriu Regionale, pro chi siat bardada sa minoria linguìstica chi s’agatat in su territòriu de Sardigna, gasi comente est capitadu in àteras partes de su territòriu italianu pro sas limbas tuteladas dae sa Costitutzione e dae sa Lege istatale de su 15 de nadale de su 1999, n. 482, e siat duncas annulladu su Tzensimentu de sa populatzione e de sas domos n. 15 finas a como efetuadu in Sardigna e deretu siat imbiada, finas in s’Isula, modulìstica adeguada in limba Sarda…».
Mi diat èssere pràghidu a li preguntare ite nde pensat issa de cussas paràulas in unu momentu istòricu in su cale semus assistende inertes a una furriada neotzentralista dae parte de s’atuale guvernu romanu, giai cumentzada cun su guvernu tècnicu de Mario Monti. Mi diat èssere praghidu a preguntare a s’assessora ite nde pensat issa de su guvernu regionale de su cale faghet parte, chi imbetzes de èssere su rapresentante de sa Sardigna in Itàlia est su rapresentante de s’Itàlia in Sardigna. Mi diat èssere pràghidu a li preguntare custas e àteras cosas, ma s’assessora, a unu tzertu puntu, si nche est andada. Ma sa dimanda de sas dimandas chi mi diat èssere pràghidu a li fàghere pertocat su tema chi issa (o chie pro issa) at seberadu pro festare ocannu sa Die de su pòpulu Sardu: sos migrantes.


chiamiamo domus de janas, cioè “case delle fate”.
Su discuntentu de sa gente fiat aumentadu pro curpa de su vitzerè Carlo Felice (chi li naraiant a paralùmene Carlo Feroce), chi est abbarradu fintzas a su 1806. Però issu, a pustis de su primu perìudu de repressione, si fiat ligadu a tzertos ambientes de Casteddu, acuntentende a calicunu in sa “Reale società agraria”, in sos asilos, in sos collègios, faghende carchi cosighedda pro sa sanidade, dende carchi bursa de istùdiu…
E sos cussigeris comunales…

quale anche noi apparteniamo.
Gasi comente aiat iscritu de su matessi argumentu Pepe Coròngiu, diretore de custu blog, tando a sas ùrtimas dies de ghia de su servìtziu limba sarda: “Su matessi no est ùtile a si pònnere cara a cara cun cantadores de àteras minorias europeas siant bascos, o catalanos, o tzèlticos. Ca si benit a ischire, ispantu mannu, chi est sa limba comuna chi at sarvadu limbas e traditziones orales populares. Ma a ogros avesos a s’iscuru sa lughe non deghet.”.
C’erano poi gli scalpellini, coloro cioè che lavoravano la pietra: come
Analizu custu chi est pràghidu meda a Giuseppe Corongiu, diretore uscente de su Servìtziu Limba Sarda de sa Regione Sardigna, chi at naradu chi s’ispetzialidade sarda, si non si leat  sa limba che bandera, at a mòrrere e abbarrare petzi simbòlica. “”Pro sa chistione de sa limba no est tempus prus de isetare sa limusina de s’istadu -at annantu Coròngiu – nois amus traballadu meda cun sa Regione e cun su bilàntziu regionale. Amus tentu resurtos mannos e fraigadu sa base pro una polìtica linguìstica dèchida. Como semus a una bortada istòrica, ma si podet semper torrare in segus comente est capitende custas dies in Sardigna””.
In Sardigna si mèdiat a s’infinidu, si faghet lanivùgiu, si faghet discussionismu pro semper. Arguai a leare una positzione crara o unu cumbinchimentu forte si nono ses unu talebanu. Totus timint a brigare. Punna de sa vida: non brigare cun nemos. Ma tando sas cosas chie las faghet?

Gràtzias  a s’amparu de sa lege e a unos cantos finantziamentos, in sos ùrtimos annos b’at àpidu una crèschida de s’impreu de su friulanu in su campu de sa cultura e de s’informatzione. La Patrie dal Friûl essit cada mese e Il diari essit cada bìndighi dies.  B’at unas cantas setziones in friulanu in su setimanale Il Friuli , in su setimanale catòlicu La Vita e in su cuotidianu Messaggero Veneto – Giornale del Friuli . B’at unu telegiornale curtzu in Telefriuli e in Telepordenone . Ràdio Furlane est una ràdiu  privada chi trasmitet petzi in friulanu;  e Ràdio Spazio 103 faghet unos cantos programas in friulanu, e gasi etotu s’antenna locale de sa ràdiu pública Rai . Unas cantas atividades culturales (teatru, grupos musicales,tzìnema) si faghent gasi etotu in limba friulana.
erano dei veri eroi.
Dae cussu tempus a como, sa norma linguìstica de riferimentu pro sa limba sarda podimus nàrrere chi at fatu tretu meda. Podiat andare meda pejus. Imbetzes galu b’est e est bia. Chi cheret nàrrere chi est impreada in majoria dae sos chi pùblicant in sardu e no est pro nudda unu fallimentu comente in medas aiant prenetadu sa die in fatu a sa nàschida.
Naradu cun àteras paràulas, sa descritzione “bastante cumpleta” de sa limba depet èssere a intro de su computer pro ddi permìtere de furriare sos testos in sonos intellegìbiles e atzetàbiles dae una persone chi connoschet su sardu. Est craru chi su traballu no est perfetu, e no est mancu agabbadu, ca sas limbas sunt sistemas complicados, ma sas fundamentas pro andare a in antis sunt istadas postas. Su progetu est fintzas unu sinnale importante de rinnovamentu de sa linguìstica sarda chi istentat galu a atzetare metodologias innovativas.
Deus a podet èssere faulàrgiu? No, est chi a issas, a sas Lùghidas lis interessat a contare sas ipocrisias de sas crèsias. Finas cussas de su teatru cunformista.
Totu curpa de sos ativistas?
Difatis sa Merkel at unu difetu, chi no aiat Kohl, istatista seriu semper de sa CDU, chi aiat guvernadu pro custu partidu in antis de sa Merkel e de Schroder (SPD), sas polìticas suas issa las faghet cun in manu semper sos sondeos de s’opinione pùblica tedesca (est a nàrrere su pàrrere de sa bentre de su pòpulu tedescu) chi oe est a s’otanta pro chentu contra a dare àteru dinare a sa Grètzia.
A marolla, custa cosa non diat èssere istada possìbile, non pro more de s’istatutu chi dda tutelat, ma pro mèdiu de sa sensibilidade chi lompet dae sa polìtica, dae sa cultura e dae is tzitadinos in generale, pro is cales sa limba est unu sìmbulu primàriu de s’identidade issoro.
Infatis, cunforma a sa L. 15 de nadale 1999, n. 482, art. 2 , (in ue b’at “Normas in matèria de tutela de sas  minorias  linguìsticas istòricas”), “in aplicatzione de s’artìculu 6 de sa Costitutzione e in cuncòrdia cun sos printzìpios generales postos  dae sos  organismos Europeos e internatzionales, sa Repùblica tutelat sa limba e sa cultura de sas  populatziones albanesas, catalanas, germànicas, gregas, islovenas e croatas e de sas  chi faeddant  su frantzesu, su francu-proventzale, su friulanu, su ladinu, s’otzitanu  e su  sardu”.
S’àteru esponente de sa Sofìstica est Gorgia, chi naschet a Lentini in Sitzìlia forsis in su 485 a.e.v.. De issu ammentamus duas òperas: Subra de su no-èssere o subra de sa natura ; Encòmiu de È lena . In sa prima òpera Gorgia narat chi
Cambosu at traballadu pro giornales che a La Nuova Sardegna, Il Tempo, L’Avvenire d’Italia, Il Giornale d’Italia, L’Unione Sarda, ma est connotu mescamente pro esseret s’iscritore de “Miele amaro”, una filera de 87 contos in ue s’antropologia si aunit cun sa poesia e s’istòria.
Est de profetu a annànghere chi:
Bisogna ricondurre a una giusta misura e soprattutto a una soluzione costruttiva la polemica sorta tra l’Università di Sassari e le direttive della politica regionale sulla lingua e cultura sarda. Ovviamente nel rispetto dell’autonomia della facoltà universitaria turritana e nel rispetto rigoroso delle disposizioni normative approvate ed emanate dall’Assessorato della Pubblica Istruzione. La direttiva è chiara: nella organizzazione dei corsi di formazione per insegnanti di lingua e cultura sarda, il sardo è lingua veicolare in almeno il 50% delle ore di lezione. Non si può venir meno a questa condizione posta dai protocolli approvati dalla RAS in materia di politica linguistica. Se l’Università di Sassari non condivide queste disposizioni ha diritto di rifiutare l’accordo e magari organizzare in proprio corsi secondo la propria visione metodologica e scientifica. Non è corretto fare entrare nella questione specifica altri aspetti, magari importanti ma da discutere in un altro contesto, come il dibattito sulla limba sarda comuna o sulle altre varietà linguistiche minoritarie che hanno diritto ovviamente a una loro validità veicolare. Nella polemica ci sono stati interventi di contrapposizione netta e aspra ma non bisogna scaricare queste tensioni sull’Assessorato e sul responsabile del Servizio di lingua e cultura sarda. Il dottor Giuseppe Corongiu ha dedicato con l’impegno e competenza molti anni per la valorizzazione della lingua sarda, nel suo ruolo specifico ha proposto progetti all’Assessore competente attuando fedelmente le delibere degli organi superiori. Il suo ruolo in Assessorato è stato ed è veramente prezioso per gli studi fatti e per la competenza anche amministrativa in materia di lingua, non vedo nel panorama attuale una persona di pari livello che possa sostituirlo in questo compito specifico.

-de Giuseppe Corronca- Su 24 e su 25 de cabudanni, in ocasione de sa Die Europea de sas Limbas (chi si tzèlebrat ogni annu su 26 de cabudanni) s’est acumprida in Bonàrcadu sa de tres editziones de sa Festa de sa Limba Ufitziale, aprontada dae su CSU. Cun una batuta […]
Presentes sos dirigentes de unos cantos movimentos indipendentistas: Giuanne Luca Collu de Progres, Bettina Pitzurra de Irs, Bustianu Cumpostu de Sardigna Natzione e Luiseddu Caria de A Manca pro s’Indipendèntzia. Pro Cumpostu sena su sardu non bi perdet sa Sardigna ma su mundu intreu ca nde perdet unu colore. Caria imbetzes at faeddadu de s’utilidade de sos dialetos che a una tapa conca a sa punna de sa limba comuna e de sa netzessidade de una mobilitatzione populare.
Totu custu arrèsonu serbit a cròmpere a carchi àtera pregonta: ma su diretivu de sos “ Rossomori ” ite idea nd’at de sa chistione? In su situ ufitziale issoro bi sunt duas setziones dedicadas a sa limba: una est bòida (Limba) e in s’àtera (Limba e Limbas) b’at petzi meledos personales de membros iscritos a su partidu. Ma su segretàriu Melis e su presidente Muledda ite idea nd’ant? Sunt pro una norma, sunt pro duas normas o pro una dialetitzazione de su sardu? E de sas positziones de Zedda ite nde pensant? No est chi pro non brigare cun carchi esponente o non dare dispraghere a un’àteru est mègius a non nàrrere nudda?
Sa missa de sa Fundatzione Sardinia, sa Die in Tundu e sas barchitas  ant ‘sarvadu’ sa prima Die de sa Sardigna organizada dae  sa Giunta Pigliaru. A pagas dies dae s’eventu s’assessoradu fiat in su disisperu prus nieddu, sena su dinare e sena unu programa a sa sèria. Sos apellos e sas chèscias de assòtzios e grupos interessados non mancaiant. Delìbera e dinare trigaiant a arribare e s’est  cumpresu chi su discùidu fiat de unos cantos e sa malafide de sos àteros.
Ma su  gosu  chi tenimus leghende Boxis de Murriali   s’ammisturat cun su pessamentu pro su tempus venidore.  Leghimus, infatis, in s’artìculu de presentada de custu nùmeru, chi “ A dolu mannu, po ocannu sa Giunta Regionali at annuddau in totu is finantziamentus chi Boxis at imperau fintzas a imoi, tirendisindi unu contributu, chi mancari no fessit mannu meda, fit sèmpiri de importu po s’agiudai a andai innantis cun serenidadi in unu mercau chi in di de oi  est incertu meda ”.   Est  una làstima chi su podere  pùblicu apat lassadu  sena amparu custa e àteras initziativas  in sardu. Paret chi pessent chi su sardu no est istratègicu pro sa crèschida de sa sotziedade. Deo imbetzes creo  chi sa limba est un’elementu de importu mannu in su protzessu de avaloramentu  de sa cussèntzia colletiva.
Sa punna de Hobbes est cussa de fraigare una filosofia ratzionale, chi leat esempru dae su mundu de sa natura, ponende a banda ogni rivelatzione subranaturale e s’autoridade de sos antigos.
“S’idea dominante, sa chi sos sardos a su sòlitu tenent de issos etotu, non cuntenet peruna cussèntzia de àere àpidu una sugetividade istòrica issoro, escludet una partetzipatzione nostra a sos protzessos istòricos generales de s’Europa e de su Mediterràneu. A fàghere essire a pìgiu e a ispainare notziones istòricas chi andant contra a custu fràigu narrativu, resurtat traumàticu e tenet cunseguèntzias de natura polìticas”.
Chistionare de gherra dae logos de paghe est difìtzile, ca s’arriscat de nche rùere in sa retòrica o in sa cundenna sena connòschere sas realidades. Ma s’arriscu b’at de si lu pigare cando sos mèdios massivos mustrant su prantu de unu pitzinneddu de 5 annos trasinadu cun su babbu dae sos sordados.
«Limba comuna? Bi serbit, ma sunt totus custos professores e giornalistas chi cunfundent su logu. E ponent sa gente in caminos faddidos. Ma nois semus giai un’esertzitu e devimus andare a dae in antis. Pro nois etotu, pro sa Sardigna e pro sa limba nostra». Marieddu de Montis, fundadore e animadore de su grupu Facebook ‘Solu in sardu’ no est unu linguista, ma at sas ideas craras. At cumprèndidu prus de sos linguistas brigadores e de sos sotziòlogos oreris sas dinàmicas linguìsticas sardas intre èlites dominantes e popolatzione. Ischit chi non cumbenit a si pèrdere in chistiones polìticas de istandardizatzione o normalizatzione. Su chi tocat a fàghere est a impreare sa limba nostra, sena tzèdere a s’italianu. E cada tantu ghetare unu corfu.
Sas normas noas, intrende in custu intritzu, non torrant, ma, antzis, andant contra a sas betzas, e prodùint contraditzione giurìdica, creende difultades interpretativas e aplicatziones dòpias intre limba e cultura chi ant a fàghere prus difìtzile su cunsighimentu de sos obietivos si in casu l’aprovant.
RELEVADU chi in Sardigna esistit unu patrimòniu de benes culturales, archeològicos e naturales de inestimàbile balore chi podet èssere abbaloradu in antis de totu cun sa connoschèntzia e s’istùdiu iscientìficu in sas iscolas de ogni òrdine e gradu e in sas universidades;


A pustis de su chi amus imparadu in sos annos setanta dae su Moimentu de su Pòpulu Sardu, devimus ammentare unu libereddu importante meda de Giuanne Frantziscu Pintore ( Sardegna: regione o colonia? ) e, in su dibàtidu istoriogràficu, sa pessonalidade e sa produtzione issientìfica de John Day, ebreu americanu chi fiat passadu in Frantza e chi at semper mustradu amistade manna e sintzera pro s’ìsula. Day at impitadu pro issa sas espressiones laboratorio di storia coloniale – a intro de s’Europa – e scambio ineguale impoverente (cun sos tzentros de su podere econòmicu dominantes dae s’Edade media fintzas a oe).
Muroni at mentovadu sa Limba Sarda Comuna su die matessi chi s’Unione at aporridu sa notìtzia de una proposta de lege presentada in regione dae su grupu de cussìgiu regionale “Sardegna Vera”. Idea chi naschet dae unu traballu a cumone intre custu grupu e su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale. A dae in antis de televisiones, giornalistas e pùblicu, sàbadu 27 de lampadas, ant faeddadu sos cussigeris Efisio Arbau e Raimondo Perra pro “Sardegna Vera” e Pepe Corongiu, Roberto Carta, Sarvadore Serra, Paulu Mugoni pro su Coordinamentu.
Durche
Sa denùntzia est istada fata dae B’Tselem, su tzentru de informatzione israelianu chi gherrat pro sos deretos umanos in sos Territòrios Palestinesos e chi est faghende girare su vìdeo de s’arrestu in sos mèdios massivos de totu su mundu.
Punna de sa manifestatzione est cussa de promòvere e defensare su protzessu de istandardizatzione e afortigamentu de su sardu in tempos in sos cales prus de una fortza diat chèrrere iscontzare su traballu.
Art. 25. (Cunfiàntzia a su Guvernu).

Sas caraterìsticas printzipales de custa època sunt, in antis de totu, una “torrada a su printzìpiu”. Custu cuntzetu, chi afundat sas raighinas in su Platonismu-nou, cheret nàrrere chi bisòngiat torrare a s’autentitzidade de sas orìgines e si podet bìere, a livellu religiosu, in Luteru cando narat de torrare a sa puresa de sas primas comunidades cristianas; a livellu literàriu in s’interessu pro sos clàssicos; a livellu filosòficu in s’interessu pro sa natura e a livellu polìticu, cun s’ istoritzismu de Machiavelli, chi cheret torrare a sas comunidades antigas.
Tali previsioni legislative costituiscono una discriminazione per la minoranza linguistica sarda – assieme principalmente alla friulana e slovena – impossibilitata a partecipare con una rappresentanza politica autonoma alle elezioni, per cui il Comitadu pro sa LimbaSarda chiede che venga utilizzato esclusivamente il riferimento all’elenco delle minoranze linguistiche riconosciute nella legge 482/99 e che venga eliminato lo sbarramento del 20%.
b) sos agiudos pro animare sa realizatzione de unu progetu importante de interessu comunu europeu o destinadas a pònnere remèdiu a una perturbatzione grave in s’ economia de un ‘ Istadu membru;
Un’istatutu nou prus poderosu (gasi comente àteras cosas prus importantes) tocat a lu merèssere. E mi paret, isperende de mi faddire, chi non semus a tretu. Pro como.

“Emmo !…In s’àteru Logu Mannu semus totus àmigos! Francu ca bi sunt sas partidas de fùbalu : Guglielmu est unu tifosu mannu de sa Frantza….”
Puoi vederlo molto bene dalle
Su nùmene de s’autore, Antoni Corsarcata est una fintzione chi costoit un’idea noa in cantu su nùmene de s’autore est unu progetu leterariu chi ponet a pare Còrsica, Sardigna e Catalugna, invitende sos autores de sas tres realidades limbisticas a si aunire pro sa nàschida de iscritos originales; pro s’ocasione sunt istados cramados su corsicanu Ghjacumu Thiers, su sardu Antoni Arca e su cadalanu Jordi Buch Olivier. S’obera est “Quando so spenti i lumi” in sa versione corsa, “Tilda de Reni Atora in sa versione sarda e “Tilda de Reni Attrice” in sa versione italiana, sos ùrtimos duos publicados dae NOR de Ilartzi.
Antonello Garau, a pustis de àere ammentadu sa giàgara de su diretore Coròngiu gràtzias a unu impèigu burocràticu, at postu in sa mesa sa netzessidade de currègere su bilinguismu tzopu, de frunire a su sardu su valore legale chi li serbit a èssere limba ufitziale (pro mèdiu de una lege ispetzìfica) e de addobiare su presidente Pìgliaru, s’assessore a sa Cultura Firino, sos cabos-grupu e sas cummissiones Cultura e Autonomia
b) su comma 4 est sustituidu dae su chi sighit: «Sos membros de su Guvernu tenent su deretu, e, si bi lu pedint, s’òbligu, de assìstere a sas sessiones de sas Càmeras. Devent èssere intesos cada bia chi lu pedint»;
Emilio Cecchi in su 1941 iscriet: “Su chi Gràssia Deledda at pòdidu bogare dae sa vida de sa provìntzia sarda, no est improntadu a naturalismu e verismu. Siat sos motivos e sos intritzos, siat su materiale linguìsticu, in issa si faghent deretu lìricos e fantàsticos…”
imparami a tèssere
Sa chistione como est: a nos interessat a nos intèndere unu pòpulu chi punnat pro sa Limba sua che a una forma de crèschida sotziale, culturale e econòmica o puru nono? Totu su restu est nèula e prùere a ogros.
Faghende una chirca pro contu meu, apo annotadu ca in intro de sos “social network” s’interessu màssimu de sa gente e su nùmeru màssimu de sos interventos, sunt pro sas cuntierras de cada genia. Ma non pro las apranare o abrandare, nono!  Pro lis pònnere fogu o pro agiùnghere tzentilena. B’at pagu ite fàghere , chi siat in logu de tzilleri o in parta de crèsia, totu cantos nche devimus pònnere su luminu si nono non b’at gustu a si nche colare un’iscuta in pare. E giai andat bene , semus òmines e sos òmines sunt nàschidos pro si puntzurrare a pare pare, bastante chi dae custas cuntierras nos nch’istesiemus cada tantu, e pensemus a fraigare cosas de giudu e no a pònnere fogu ebbia. Sa manera bi diat èssere puru.
Lòmpidos a inoghe parent chena contu e chena cabu initziativas cales sa motzione pro pedire a su Parlamentu s’aprovatzione, a tutela de su sardu, de sa Carta Europea de sas limbas o sas propostas de lege chi faeddant de insingiare su sardu in iscola o de l’àere presente in sos media a sos cales però si bogat su dinare pro bi pòdere traballare.
Custa mi paret un’idea crara de “democratzia linguìstica” chi balet pro totu sas limbas, finas pro su sardu. De su restu, sas limbas emergentes, chi si sunt afortende e ufitzializende, sunt sas chi s’ant cuncordadu una norma iscrita de referèntzia generale pro s’ufitzialidade, mantenende sa fortza de sas richesas locales. Su sardu est sighende custu caminu, in manera democràtica.>>
b) a su   comma 2, sas paràulas: «a sas Càmeras chi, fintzas si isortas, sunt cunvocadas apositamente  e si reunint» sunt sustituidas dae sas chi sighint: «a sa Càmera de sos diputados, fintzas cando sa funtzione legislativa est praticada in manera colletiva dae sas duas Càmeras. Sa Càmera de sos diputados, fintzas si isorta, è   cunvocada apositamente e si reunit»;
Ite annu at a èssere su 2015 pro sa limba sarda?
Delegatzione sarda in su Senadu pro sa Carta Europa (foto leada dae su Facebook de su senadore Cotti)
Si custa est sa gente sas prus «nòdida» de sa leada, posca, in su libru, benint luego sos chi diant dèvere èssere, ognunu a moda sua, sos «ischizoides» fìgios de su «romanzu nevròticu de famìllia» de Freud, bortadu segundu una crae sarda: Grazia Deledda, Max Leopold Wagner, Michelangelo Pira. Duncas, sa prima nd’at bogadu a pitzu su «cànone» pro abbaidare sa Sardigna cun una ograda esòtica, comente a nàrrere: «Emmo, semus su chi semus, mischineddos, unu pagu a tardados, ma giai est fintzas bellu a èssere gasi, leade·nos cun passèntzia e chena bos nde riere meda». Cun issa si faghet manna sa literadura de sos sardos iscrita in limba italiana. Wagner ite faghet? Istùdiat sa limba sarda faghende·la marcare istrinta dae sas faeddadas de su tzentru Sardigna e presentende·la, a moda sua diamus nàrrere, comente limba «esòtica» ca a curtzu a su latinu. Michelangelo Pira, imbetze, bivet cun sa limba unu raportu curiosu a beru. A su cumintzu narat chi est betza, chi faeddat de cosas mortas e chi pro sos sardos andare a dae in antis fiat tocadu a si la lassare in palas. Prus a mannu iscriet una de sas òperas nòdidas de narrativa in limba sarda: Sos Sinnos. Bae e bidet tue.
Traduende su contu de Sepùlveda est a dare ondra a su sardu e, a su matessi tempus, est a fàghere a manera de acurtziare letores medas  a sa limba pròpia pro mèdiu de tradutziones de òperas nòdidas de sa literadura internatzionale.

I progressi di Homo sapiens sapiens

E pro su Sardu? Si ins i gnamus chi b’at una grafia iscrita ma chi sa pronùntzia podet essere plurale; sa –gh pro esempru podet essere siat “gh” italiana chi sa “x” campidanesa sìmile a sa Frantzesa puru, o sa “ch” e s’atàcu vocàlicu tipicu de su barbaritzinu. Duncas paghe; paxe, paxi, paghe, pache, pa’e. Lughe ; luxe, luxi, lughe, luche, lu’e. Inoghe ; inoxe, inoxi, ino(‘)i, inoche, ino’e. Comente deo isco bene chi in frantzesu “soeur” no si pronùntziat “s-o-è-ù-r” ma [ser], chi “aube” no est [a:ùbè] ma [‘ob]. Est una chistione de insegnamentu e istrutzione.
Ma a nois serbit una koiné comuna o una simpre grafia de sos dialetos?
Una proposta de lege de interessu costitutzionale subra sa modìfica de s’Istatutu Ispetziale de presentare a su Cussìgiu Regionale e imbiare a su Parlamentu pro colare sas cumpetèntzias a sa Regione pro s’insegnamentu de sa limba minoritària a iscola, e sa segunda pro sa creatzione de una Fundatzione-Agèntzia regionale pro sa limba sarda sena s’atividade de sa cale est proadu chi cada polìtica regionale s’arressat in sa paule polìticu-burocràtica regionale. In Friuli, Alto Adige, Trentino e Valle d’Aosta custos organismos funtzionant dae deghènnios e sunt su bratzu armadu e poderosu de sas polìticas linguìsticas pùblicas.

Sena contare chi sa pertzentuale de sos chi lu cumprendet est de unu 97%. Pro rispetare su deretu a tènnere un’istrutzione in sa limba istòrica de Sardigna duncas s’universidade depet fàghere a manera de formare a sos maistros, comente càpitat cun sa limba italiana e cun sas limbas istràngias, a prus de sas àteras matèrias presentes in iscola.
– Ma cales bonìficas e cale ambiente? Est mègius si nche leare unu tumore chi èssere sena traballu!
E difatis Gianfranco Sollai (Gentes) los at atragagiados narende chi ‘s’indipendentismu de Gavino Sale est una fràude’. E chi in Cussìgiu non si
Bi sunt duas genias de giudìtzios rifletentes: estèticu, chi pertocat sa bellesa e depet èssere universale, ca sa bellesa depet èssere cumpartzida dae totus; teleològicu, chi pertocat sas finalidades de sa natura. Si dae una banda Kant at una bisura mecanitzista de su mundu, fundada subra de sa categoria de càusa-efetu, dae s’àtera banda reconnoschet chi in sa mente de s’òmine, bi est unu bisòngiu de pensare in manera finalista e a chircare in sa natura sas causas finales.
In mesu de sos elementos morfosintàticos de s’italianu istandard chi si nch’istèsiant dae su fiorentinu podimus ammentare: sa mancàntzia de pronùmenes clìticos sugetu de tertza pessone singulare e plurale tìpicos de su fiorentinu chi si faeddat (“ e’ / gli , la , le” ); s’impreu de “ si” + tertza pessone singulare pro  sa prima plurale de sos verbos ( partiamo e non si parte ). In sa morfologia, s’italianu no atzetat sa formatzione de sa tertza pessone plurale de su  “ passato remoto ” cun s’agiunta de sa desinèntzia “ no” alla terza singolare (“ portarono” , e non “ portonno” ). De prus sunt  sos elementos fonèticos  in ue s’istandard si diferèntziat dae su fiorentinu: pro nàrrere, non b’at nen sos indebilitamentos de  cunsonantes in positzione intervocàlica nen  sa chi li narant   “ gorgia toscana ”.  Mancant finas sas vocales paragògicas: “ ([film] film , e non [ˈfilme]”; “[anˈdɔ], andò , e non [anˈdɔe])”. Medas sunt sas diferèntzias de lèssicu (“geosinònimos  ”):  “ straccio ”e non “ cencio ” , “ ditale ” e no “ anello ” , “ fango ” e non “ mota” ,
Mancat galu una presèntzia de su sardu bundante, costante e no isperimentale ebbia, in su mundu de s’iscola, de s’editoria e de s’informatzione, e sa presèntzia in s’atzione informativa interna e esterna de su guvernu e de cada assessoradu, a manera chi su sardu siat presente in manera normale, semper e in totue, in sa sotziedade e in su territòriu.
Previsiones pro su tempus benidore?
Pro fàghere a manera chi sa limba sarda non si nch’isperdat in duas generatziones no est pretzisu a tènnere una limba perfeta, est pretzisu a tènnere una limba bia; pro custu est a òbligu a fàghere a manera chi sa limba non depat èssere una mera e sìnchera matèria de istùdiu, ma finas limba veiculare in totu sas comunicatziones istitutzionales, in s’universidade e in s’iscola in s’insignamentu de àteras matèrias.
In su 2002 sa “Sotziedade Literària Olandesa” at decraradu chi Max Havelaar est su romanzu olandesu prus importante de onni tempus. S’Autore Eduard Douwes Dekker (Amsterdam, 1820 – Ingelheim am Rhein, 1887), connotu cun su paranòmene latinu de Multatuli, ‘su chi at aguantadu penas meda’, fìgiu de unu capitanu de marina, fiat impreadu in s’amministratzione de sas Ìndias olandesas, oe Indonèsia. Fiat cojuadu e babbu de duos fìgios, ma sa vida sua, siat familiare siat pùblica, fiat un’aizu a foras de sas règulas sotziales de cussos tempos. A cajone de una briga in unu teatru, si nche fiat dèpidu disterrare in Germània in ue nch’aiat coladu su restu de sa vida.
In su matessi tempus in s’Amèrica de su Sud, sos istados de limba ispagnola, su Mèssicu, su Cile e su Perù si sunt frunende de istrumentos legislativos pro sa defensa de sas limbas nadias chi in carchi manera sunt resèssidas a no iscumpàrrere cun sa colonizatzione ibèrica. Fintzas in sos Istados Unidos s’aprovant programmas pro su recùperu de sas limbas de sos nativos. S’atinu chi sa diversidade linguìstica in su mundu est una richesa, non s’afirmat a manera fàtzile comente pro àteras cumbatas fatas pro printzìpiu comente sa pro mantènnere s’ambiente ìnnidu. Ma si faghent passos mannos a dae in antis.
Lisandru Mongili cumintzat s’istèrrida ammentende sa figura de Antoni Gramsci e de su sèberu de sa manca polìtica de lu fàghere a “icona” prus che de contivigiare su meledu suo, mescamente pro su chi pertocat su sardu (Lìtera a Teresina). Un’anàlisi duncas de cantu su “problema” de sa limba pòngiat chistiones in sas làcanas de su potere. Pro Gramsci contivigiare su sardu cheriat nàrrere a formare e a ismanniare sa classe dirigente sarda, ma fintzas a la fàghere acurtziare a sa gente: una manera pro esseret de profetu a sa democratzia. Imparu chi sa manca no at chèrfidu o bòlidu ascurtare.
Sa poesia a bolu est sarda ca at àpidu e at poetes chi benint dae chirros diversos. Dae tziu Juanninu Fadda de Fordongianus a sos chi oe benint dae Irgoli, Oniai, Orgòsolo, Ulìana e àteras biddas. E cantamus in totue ca cantamus in sardu, una limba chi est istimada e cumpresa in cada logu.
Semper cun su giogu sas cathoneddas serbint peri a imparare a sos pitzinnos comente fiant fatos:
Corongiu lu faghiat de cumandadu dae una comuna, ma cussa lege chi lu cunsentiat l’ant burrada. E como est impossìbile a dare custu incàrrigu a unu esternu. A s’in capas, sa Regione Sardigna est s’ùnica in Itàlia chi bantat una legislatzione de custa creze chi proibit cumandos e mobilidade de sos dirigentes pro amparare sos suos. Sos ùnicos chi podent sighire a traballare sena cumpetitzione e cuncurrèntzia nointames sas diretivas contràrias de Renzi.
Si esseret pro sas promissas in contu de chistione linguìstica, a die de oe non nde diamus deper mancu faeddare, ca sa chistione non bi diat esser prus dae tempus meda. Sunt annos chi sa polìtica sarda faghet intèndere paràulas bellas chene chi mai a sas paràulas ponzant fatu sos atos cumpridos. Fintzas cando carchi cosa est istada fata, non si lompet mai a una conditzione segura, a unu livellu prus artu de evolutzione de s’arresonu. E tando, mancari non semus galu a inghitzare su caminu, non podimus nàrrere chi sas cosas siant bene postas e chi semus acanta a las acontzare pro semper. Totu a s’imbesse! Su patrimòniu linguìsticu nostru, totu s’erèntzia culturale chi custu patrimòniu rapresentat, est a puntu de iscumpàrrere. Custu ca, in beridade, sa polìtica e una parte manna de s’intelletualidade sarda, mescamente acadèmica, sunt ostiles a s’emantzipatzione linguìstica de sa Sardigna. Sos partidos italianos in s’ìsula non podent andare contra a sos referentes issoro, gai etotu sos chi gubernant sos ateneos sardos (chi sunt ateneos italianos in Sardigna). Faghet ispantu chi bi siant fortzas polìticas sardas, chi si bantant de esser indipendentistas o soberanistas o gai, chi ant isseberadu de si ponner a su servìtziu de su podere de sos partidos italianos in Sardigna e, mancari custu, sighint a faeddare de soberania, fintzas in contu de sa chistione linguìstica, sene s’abizare chi sunt rughende in unu malintesu mannu e periculosu. Sa chistione linguìstica sarda, che a sas àteras chistiones de dipendèntzia, si podet non naro resòlvere tot’in unu (ca non semus majàrgios), ma nemmancu iscaretzire, si non essimus dae su tretu de sa dipendèntzia culturale e polìtica e non tenimus una mirada diferente de nois matessi in su tempus e in su spatziu. S’illusione chi sa chistione linguìstica potat fundare, issa a sa sola e belle automaticamente, su protzessu de ematzipatzione istòrica de sos sardos, est propiu custu: un’illusione. No est de aici e non podet esser de aici. Est totu a s’imbesse: s’ùnica manera de atzapare unu logu comente si tocat a sa chistione linguìstica est mirende a issa cun ogros lìberos, cun s’ispìritu de chie at giai sa cunsèntzia de isse matessi che a unu sugetu istòricu e polìticu cumpridu. Sceti in intro de una prospetiva che a custa si podet donare una bida noa a sa chistione de su sarbamentu de su patrimoniu linguìsticu sardu. Tando pigant sensu totus sas misuras chi di podent progetare. Mancari parzant semper sas matessi, in realidade su sensu issoro mudat – e meda puru – segundu chi siant postas in unu caminu de autodeterminatzione craru e decraradu o siant bogadas a campu tantu pro nàrrere, cun s’idea cuada chi tantu non s’at a fàghere nudda o s’at a fàghere pagu de su chi si promitit. Sa netzessidade de fàghere essire su sardu e sas limbas de Sardigna de sa conditzione minorizada issoro est crara. Cales sunt sas cosas chi si podent fàghere? Be’, de cosas de fàghere bi nd’ant medas. Nde potzo ammustrare calicuna, a tipu esempru. De siguru at a tocare de afortziare sa polìtica linguìstica de sa Regione, est a nàrrere a bi pònnere dinare e a fàghere progetos bene ammanniados. Tocat de fàghere una riforma legislativa sèria puru, ca sa lege regionale 26 de su 1997 est betza e dèbile. Est pretzisu de donare a su sardu e a sas limbas de Sardigna una forma standardizada reconnota e bene agollida, traballende galu in su protzessu de standardizatzione gràfica, cun sa partetzipatzione noa de tantos chi oe s’intendent lassados a una banda (cun o sena resone), ativende protzessos partetzipativos inue oe b’at petzi polèmica o disamistade. Est pretzisu donare logu e tempus a sas limbas nostras in s’iscola, in s’universidade, in sos mass media, in s’editoria, donande dinare – ca est una tontesa manna a pretender chi non s’impreet dinare pùblicu pro custas cosas – ma cun controllos sèrios subra sos resultados. Est pretzisu fintzas otènnere su reconnoschimentu internatzionale prenu, in cada livellu istitutzionale, pro custu patrimòniu goi mannu e de importu. S’erèntzia linguìstica de sos sardos no est de un’ufìtziu nen de un’assessore nen de unu presidente, no est de un’assòtziu culturale, no est de sos linguistas o de sas universidades: est de totus sos sardos, a un’ala, e de totu s’umanidade, a s’àtera. Segundu calicunu custu non est unu problema mannu. Nanchi b’at cosa prus de importu de fàghere. E est beru chi de cosas de importu bi nd’ant medas e in medas àmbitos. Però no est onestu e nemmancu abistu negare chi sa chistione linguìstica tenzat un’importàntzia prus manna de sa chi si bidet, de su chi nos narant a bortas sos mass media e fintzas carchi intelletuale prus o mancu dignu de custa cualìfica. At importàntzia in medas cosas: at importàntzia in contu de iscola (e de abbandonu iscolàsticu), at importàntzia in contu de arte e de creatividade, at importàntzia fintzas in contu de màrketing e duncas de afares e de cummèrtziu. E, comente totus podent cumprèndere, at importàntzia manna in sa cunsèntzia chi amus de nois matessi, de s’istòria nostra, de su tempus benidore chi cherimus fraigare paris. Sa chistione linguìstica sarda non si podet risòlvere in una chida o in un’annu e bia, ma est siguru chi non la podet risòlvere mai chie non bidet sa Sardigna e sos sardos che a unu sugetu istòricu fatu e cumpridu e chie ponet interessos de partidu e/o anzenos in antis a cuddos istratègicos de sa Sardigna. Sa coalitzione Sardegna Possibile at in mesu a sos printzìpios suos cussu de s’autodeterminatzione de sos sardos. Non est unu printzìpiu de nàrrere e bia, comente faghent medas polìticos dipendentistas, ma est una prospetiva polìtica intrea chi tocat de realizare. Nois custa prospetiva l’amus in su DNA e l’amus a realizare fintzas e mescamente in contu de chistione linguìstica. Ca no amus de torrare contu a nemos chi non siant sos sardos matessi.
Ca si tue faghes colare una mirada diferente de s’istòria de Sardigna (mancari binchidora, de giudu, importante e non tzeraca de àteras istòrias) ghetas a terra totu un’istrutura de gerarchias culturales chi sunt cussas chi sunt egèmones a dies de oe in Sardigna e non cherent chi sos privilègios issoro siant iscontzados. Posca, unu muntone de disamparados (chi ant su bisòngiu de crèere chi sos chi sunt postos in una càtedra universitària apant su donu de s’infallibilidade) faghent sos tzeracheddos inchietos contra a s’erèticu. Lis benit bene e fàtzile a atacare a chie cuntrastat sa “beridade” dae sa cale isetant su pane e su verbu pro bìvere.
Ma su tempus est finas maistru, comente naraiant sos betzos nostros, e semus a tretu de fàghere su primu bilantzu. De su progetu Bilinguismu Creschet, sucursale sarda de su progetu europeu “Bilingualism Matters” non si nde bidet mancu s’intesa. Mentres su tzentru de s’universidade de Edimburgu aberit deghinas de filiales e sedes in totu su mundu, sa Sardigna, chi est istada una de sas primas a collaborare, non si nde podet prus giuare de custu profetu.
Bolognesi est famadu ca no at mai tentu coerèntzia in contu de limba, at semper cambiadu idea in sos annos (bastis de afirmare s’ego maniacale e mitòmane suo), proponende semper solutziones istrambòtigas e miraculìsticas: dae propònnere, a sa prima, su baroniesu comente modellu istandard, a, como, su casteddàrgiu; dae pònnere sa firma in sa LSU e pustis in sa LSC, finas a torrare a sa passione sua, sa binomia logudoresu/campidanesu, cunforma a su modellu de sa “polinomia” a sa corsicana, in pràtica sas duas “limbas” de Blasco.
A si pensare in positivu cheret nàrrere simplemente a reconnòschere sas particularidades e diferèntzias e a mòvere dae sé po si relatare e narrere su chi pensamus de su Mundu.

Dae chi Ziberna e Maraschio tenent a coro sas sortes de sas limbas de minoria chi arriscant de iscumpàrrere, como los isetamus a costàgiu nostru gherrende e batalliende pro sa sorte de su sardu, sa limba de minoria prus manna de s’Istadu italianu.
Duncas né un’òbligu e mancu una possibilidade. Si in casu una eventualidade remota…

COMUNICAT ESTAMPA
In s’ìnteri non mancaiant sas gherras intre sos nativos americanos. S’istòricu Mark van de Logt at iscritu: “Mancari sos istòricos chi si òcupant de gherras  a su sòlitu riservent  su cuntzetu de  “gherra totale” a sos cunflitos intre natziones industriales modernas, custu tèrmine si podet aplicare a sos raportos intre  sos pawnees a un’ala e sos sioux e cheyennes a s’àtera. Ambas duas partes dirigiant sas atziones issoro  non contra a sos gherreris ebbia, ma fintzas contra a sas populatziones. Sos tziviles fiant obietivos legìtimos. Est in custu cuntestu chi cheret bidu  su servìtziu militare de sos Pawnee Scouts , chi ant gherradu cun s’esèrtzitu istatunitensu contra a sos àteros nativos.”


Sa reatzione b’est istada e ischimus totus comente est andada. E ischimus finas chi como custa ateneocratzia est cumandende sa Sardigna e bolet torrare a leare s’egemonia, su predomìniu in contu de limba, pustis custa nighelada chi duraiat dae su 2006.
In italianu ebbia sunt Strumenti ad arco o Archi, mentres chi in totu sas àteras limbas  sunt “cordas” e gasi lis amus a nàrrere fintzas in sa limba nostra.
Dae su cumintzu at valorizadu sas relatziones cun tzentros chi tenent sa matessi atividade, siat in Europa siat in Amèrica,  pro cunsighire una presèntzia internatzionale de sas atividades suas, e fintzas unu cuncàmbiu de connoschèntzias e publicatziones. B’at àpidu relatziones  de cooperatzione cun ispanistas e romanistas cun resurtados de profetu, publicatziones de monografias e una presèntzia fitiana in sa comunidade sientìfica. In su matessi tempus s’ “ Anuari ” de s’Istitutu poniat artìculos de ispanistas  de totu su mundu. Belle totu sos membros suos ant viagiadu in Europa e Àfrica dae su 1908 a su 1910 pro chircare cuntatos sientìficos chi ant aportadu 129 òperas  e abbonamentos pro intercànbiu.
Ite cussìgiu das a chie devet bortare dae sas limbas europeas? A istudiare meda su sardu e sas limbas europeas dae ue unu cheret fàghere tradutziones. Pustis, a sighire sa règula de sas tres B: bortare, bortare, bortare. Petzi cun sa pràtica si podent otènnere resurtados bonos.
Art. 19. (Autorizatzione a sa ratìfica de tratados internatzionales).

Pro custos motivos su sucessu de su dominiu .cat no diat poder essere unu modellu de referentzia validu pro candidaturas imbenientes de minoridades natzionales che a cudda sarda chi, noantamas su sentimentu identitariu issoro meda ispainadu abarrant, in donnia manera, pagu isvilupadas in su chi pertica s’economia e pagu popoladas etotu. Is ateras battor denominatziones de comunidades linguisticas e curturales europeas reconnotas dae s’ICANN, diant poder esser, a s’imbesse, unu modellu de valutatzione meda prus validu. Est subra de s’analisi de custas chi istitutziones e privados diant devere cumentzare a valutare chi ddu apat o nono s’oportunidade de candidare unu dominiu de primu livellu nou .srd, subra’e totu considerende chi intra de is estensiones chi sunt candidadas ddu at fintzas .corsica, chi fiat istada presentada dae sa colletividade territoriale de s’isula copiola [it gemella] nostra.
A sas beras, però, in su comunicadu ufitziale riferint chi, in s’auditzione de s’assessora Firino,  fata lunis coladu, paret chi apant illustradu petzi sa proposta nùmeru 167, chi a s’assòtziu de militantes, espertos e apassionados de sa limba no lis agradat pro nudda. Sa proposta de lege n° 167, primu firmatàriu su soveranista Pàule Zedda, a pàrrere de su CSU est inùtile a sos efetos pràticos de un’insinnamentu didàticu normale, ca sa cumpetèntzia  no est regionale; infatis,  b’est giai s’artìculu 4 de sa lege istatale 482/99 chi règulat sa matèria. Sa Regione devet petzi finantziare in su bilàntziu sos gastos eventuales. Antzis, s’arriscu sèriu de intrare in custa matèria est chi su guvernu la diat pòdere impugnare e si diat pòdere arrimare fintzas su pagu chi si faghet pro su sardu curriculare.
Custu est su disafiu chi como tenet a in antis suo sa literadura sarda, cussa iscrita in sardu, e sos iscritore sardos: incorporare a su sardu tendèntzias literàrias noas. Ca est in sardu chi nos devimus cunfrontare cun sa modernidade.
Est su fine de chida prus serente a sa Die Europea de sa limba chi est su 26 de su matessi mese, ma rùet in lunis. Sos annos colados su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale aiat organizadu sa matessi faina in Sèdilo (2014) e in Oschiri (2016) semper in occasione de sa Die Europea. Ambas duas cun profetu e arrènessida de pùblicu e presèntzia mediàtica.

Presentatzione de Don Chisciote in Bartzellona. Claudia Loi, Giagu Serreli e Pepe Coròngiu
Publicamus  in sardu su testu de su disinnu de lege de riforma costitutzionale aprovadu dae sa Càmera de sos Diputados su 12 de abrile de su  2016 e publicadu in sa  Gazzetta Ufficiale n. 88 de su 15 de abrile de su 2016. In atòngiu b’est su referendum pro nàrrere chi eja o chi nono a custa riforma. Cadaunu at a votare segundu cussèntzia. E cadaunu, duncas,  est giustu chi s’istùdiet bene su testu. (s.s.)
Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, chi tenet una rapresentàntzia manna in intro de su movimentu linguìsticu sardu, cheret propònnere un’addòviu in sa tzitade de Casteddu pro atirare s’atentzione in custu tema e agiuare sa difusione de sos libros.
Maria Isabella Piga, diretora de sa limba sarda
Roberto Carta in custu interventu tenet resone. Sas normas de atuatzione pro legiferare in materia de minorias linguìsticas las aiat propostas sa Corte Costitutzionale in sa sentèntzia famada n° 159/2009 pro sa limba friulana. Serbint pro ismanniare su poderiu de sas regiones in campu de limba chi no est cussu giai sinnadu dae sos lìmites de sa 482. Tando una norma de atuatzione serbit si b’est sa rechesta de deroga a sa 482/99 si nono a ite serbit? A cunfirmare sa 482 chi b’est giai? Non si cumprendet sa ratio de custa initziativa chi est illogica, cuntradditòria e a sa fine no at prodùere sos resurtos isperados, In cantu a su passàgiu de  sas funtziones amministrativas pro sos ufìtzios aiat unu sensu cando b’aiat dinare finas a su 2008-2009, como est una cosa simbolica ebbia. Gazosa, discuidu o mancàntzia de cumpetèntzias in arborada Trieste e arborada Trento?
Mègius a l’aproare tando unu Pranu calesisiat. Finas ca, sa gestione noa, narant, si cheret distìnghere dae sas betzas. E ite ti distinghes si cunfirmas su chi ant fatu sos àteros? T’ant a nàrrere chi non ses capassa e còpias, mi.
Totes les iniciatives promogudes a Sàsser del Servici Llengua Sarda de la Regió, gràcies a la preciosa col·laboració amb el Ministeri dels Bens i les Activitats Culturals, se posen com objectiu principal la valorització de la llengua sarda i les varietats al·loglotes de la Sardenya.
Punna de sa manifestatzione est cussa de promòvere e defensare su protzessu de istandardizatzione e afortigamentu de su sardu in tempos in sos cales prus de una fortza diat chèrrere iscontzare su traballu.
S’iscoberit, tando, chi sa memòria est unu campu de batàllia , unu logu in ue si gherrat pro si fàghere meres de su passadu; cun un’olvidu curiosu sos cristianos ant semper fraigadu crèsias subra de sos tèmpios paganos. Ammentos e olvidos non iscrobant e nois amus bisòngiu de ambos duos, comente disterrados de su tempus impreamus s’ammentu de su passadu pro nos acurtziare a un’incràs cuadu. Che a cuddos disterrados de sèculos faghet chi, pro illebiare s’aprodu in terra disconnota, cramaiant sas tzitades noas cun sos lùmines de sos logos issoro.
PROGRAMMA
Pro ite su sardu est importante pro sa Sardigna? Ca ponet in contu sa pessonalidade istòrica de sa Sardigna. Ma, si bi pessamus bene, su sardu est importante fintzas pro s’Itàlia. Pro sa Repùblica Italiana, cando si presentat a su mundu, podet èssere petzi unu tìtulu de mèritu a nàrrere chi non tenet una limba neolatina ebbia, ma àteras chimbe: su friulanu, su ladinu, s’otzitanu, su catalanu e su sardu.
S’àtera die, a pustis de sa vitòria de Syriza in sas eletziones polìticas in Grètzia, su giornale italianu “La Repubblica” si preguntaiat, ponende sa fotografia de Pablo Iglesias, su lider de Podemos: “E como a chie tocat a bìnchere in Europa? ”
Su movimentu de s’unidade de Itàlia s’est fatu cunsorteria guvernativa . Sa cunsorteria est sa polìtica de sos afares. Si la cherimus cramare cun su nùmene suo est corrutzione. Unidade duncas tzentralizatzione, emolumentos mannos, sinecuras, monopòlios, privilègios, cuntzessiones, donos ”
Tando si sa punna de unos cantos est de indebilitare e furare alenu a su traballu de custos annos – comente de fatu est – pro custos dannàrgios est pretzisu a torrare a fraigare unu ligàmene burocràticu forte intre su chi narat sa lege de “cultura” e sutamìtere sa limba a s’eventualidade tirende.li tzentralidade.  E finas, a manera simbòlica, torrare a fàghere contare sa gerarchia giurìdicu-polìtica ponende semper sa cultura a dae in antis de sa limba (comente faghet s’ischeda de su PRS). Su resultadu legale at a èssere chi, in sos progetos, sa limba no at a èssere rechesta comente datu fundamentale, ma chi s’utente podet seberare intre sa “cultura sarda” veiculada in italianu e sa limba sarda. E, nd’est provadu, chi s’utente sèberat in su 95 chimbe pro chentu de sos casos s’italianu, ca est prus fàtzile. In prus at a renèssere a finantziare propostas acadèmicas chi s’impitzant de sardu in italianu.
In contu de Limba tando, pro ite nois in Sardigna non li diamus dèvere torrare s’onore a issa e pro ite non diamus dèvere pensare de lu pòdere fàghere totus in pare?
In sos annos 60 cumintzat a tènnere carchi delusione: sa parte de su prìntzipe Salina in su Gattopardo de Visconti, proposta a issu, andat  a Burt Lancaster  pro otènnere finantziamentos dae una domo de produtzione americana; in sa versione noa de La figlia del capitano , girada dae  Lattuada cun su tìtulu La tempesta , su personàgiu de  Pugacev chi fiat istadu su suo  l’assinnant a Van Heflin .
Comente podimus bìdere, lu narant in sas maneras prus vàrias e nois, in càmbiu, dae annos meda e sèculos, li naramus “pipiolu”.

S’artìculu l’ant giai publicadu in su situ Sardegna Soprattutto in italianu, bortadura a incuru de sa redatzione de Limba Sarda 2.0
E tando si lu cherimus a beru, la diamus dèvere acabbare de nos nche bogare sos ogros a pare pare, pro chistiones chi non mèritant atentu perunu e inghitzare imbetzes a pensare a su dèpidu mannu chi amus cun su benidore e mesches cun fìgios nostros. Deo penso chi si potzat fàghere, ma tocat a si mòvere, ca su tempus tenet làcanas chi nemos nche podet brincare. E mesches, nch’est belle acabbadu!
Ite càmbiat in s’atividade de sos ufìtzios? Càmbiat chi no est bellu pro una Regione Autònoma chi at duas minorias linguìsticas reconotas dae s’istadu (sardu e catalanu) a declararae gasi in atos pùblicos chi sos ufìtzios chi si òcupant de custa matèria non sunt de primu livellu, ma de ùrtimu. Est comente a nàrrere chi s’argumentu de sa valorizatzione de sa limba sarda no est cussu in su cale s’Aministratzione ponet sas energias, sas cumpetèntzias e sas resursas mègius. Est comente a nàrrere chi, pro custa Giunta, sa limba sarda si balet nudda o belle nudda, unu servìtziu de su livellu prus bassu.
In cussu tempus, a Gesùs s’Ispìritu nche l’at giutu a   su desertu, a manera chi su dimòniu ddu poderet tentare. A pustis de àere geunadu pro baranta dies e baranta notes, at àpidu famene. Su tentadore s’est acostiadu a isse narende.li: «Si tue ses su Fìgiu de Deus, nara a custas […]
Su Positivismu si manifestat in duas formas: Positivismu sotziale e Positivismu evolutzionìsticu. Esponentes de su primu sunt Saint Simon (1760-1825), Fourier (1772-1835), Proudhon (1809-1865) e Comte (1798-1857).
Testu de  lege  costitutzionale  aprovadu  in  segunda  votatzione  a majoria assoluta,  ma  inferiore  a sos  duos terztos  de sos membros  de cada  Càmera, in ue b’at:  «Disponimentos  pro su  superamentu  de su bicameralismu paritàriu, su minimòngiu de su  nùmeru de sos  parlamentares, su cuntenimentu  de sos  costos  de  funtzionamentu  de sas   istitutziones,   sa supressione de su CNEL e sa revisione de su  tìtulu  V  de sa  parte  II de sa Costitutzione». (16A03075) (GU n.88 de su  15-4-2016) Avertèntzia:
5 annos a como, a pustis de unu referendum coladu cun su 98,83% de sos votos, su Sudàn de su Sud s’est fatu indipendente. Su presidente de su Parlamentu sudsudanesu, James Wani Igga , at decraradu  in manera ufitziale s’indipendèntzia de sa Repùblica de su Sudàn de su Sud, s’ùrtimu passu istabilidu dae s’acordu de paghe de su  2005 chi at fatu agabbare sa gherra tzivile longa  intre su nord  e su sud de su Sudàn.
Narat de su libru D. Sam Abrams: «Ogni cultura literària tenet sas figuras iconogràficas e fundamentales suas, figuras chi espressant e rapresentant s’ispìritu arraighinadu de sas traditziones suas. Si abbarramus petzi in su gènere poèticu, bidimus chi Goethe simbulizat sa lìrica in limba tedesca, Puskin simbulizat totu sa traditzione russa e Walt Whitman simbulizat sa poesia de sos Istados Unidos de Amèrica. Joan Maragall i Gorina (1860-1911) costituit, sena peruna duda, sa figura iconogràfica e fundamentale de sa poesia catalana moderna».
Una chida a oe tesserados e dirigentes de su PD, ant imbiadu una lìtera aberta a Pigliaru chi pedit contos de su chi cheret fàghere su candidadu in pitzu a sa chistione linguìstica.
Su cunprèndere est su torrare a bìvere e torrare a produire s’esperièntzia de àteros, chi permitit
Pro non faeddare de sos chi sighint a crèere chi sa chistione siat una simple mediatzione de fàghere cun emendamentos o megioros a su standard. Custa est sa positzione prus fàtzile e oportunìstica de pigare (deo so pro sa limba ùnica ma…), ma finas sa prus dannàrgia a sa fine ca presentat sos chi impreant sa LSC e nde sunt cumbintos che a talebanos chi non faeddant cun nemos. Cosa chi est istoricamente frassa.
Una crae pro aberrère mundos, aia iscritu. E isperemus chi siat gasi a beru.
cufundet sos pessamentos de totu
Si Galilei est su “profeta” de s’iscièntzia moderna, Francis Bacon est cunsideradu su “profeta” de sa tècnica. Issu naschet in Londra in su 1561 e morit in su 1626. Iscriet un’òpera utòpica intitulada New Atlantis , in ue teorizat un’isula mudada in unu laboratòriu isperimentale mannu, unu paradisu de sa tècnica.
Innanzitutto c’è da chiarire prima che cosa si intenda per “logudorese”. Non è certo un concetto geografico, visto che nelle cartine il cosiddetto “Logudoro” è georeferenziato in maniera piuttosto aleatoria (non ha confini precisi e non si sa dove inizi e finisca esattamente); non è nemmeno una subregione amministrativa (al suo posto troviamo Montacuto, Romangia, Anglona, Meilogu, Goceano etc.) ma molti si ostinano, più per sentito dire e per convenzione che con cognizione linguistica, ad affermare che è il “logudorese” si parla ad Ozieri, a Bonorva, ad Ittiri. Eppure, tra questi paesi, da un punto di vista linguistico, le differenze ci sono eccome. Per la parola “carbone”, per esempio, possiamo sentire cavone, calvone, cajvone. Per dire “sembro” parzo, pazo, palzo, palfo, pafo, mentre in LSC abbiamo carbone e pàrgio! Insomma, anche il concetto di “logudorese” è il frutto di un’astrazione degli scrittori, con la volontà di mediare le differenze reali. Non esiste, insomma, una lingua che possa dirsi “logudorese”. Per giunta, molte scelte grafiche della LSC, paradossalmente, si allontanano da quelle ritenute “logudoresi”, avvicinandosi maggiormente ad esiti meridionali, dato che le scelte grafiche corrispondono ad esiti di mediazione, realmente esistenti: si pensi a prus (meridionale prus) VS pius; ogru (meridionale ogu) VS oju; crae (meridionale crai) VS giae/jae; pratza (meridionale pratza) VS piata; gràndine (meridionale gràndini), VS ràndine etc.
Su CSU no est de cussu pàrrere.
Amus a bìdere, isperamus chi su Parlamentu nos fatzat una de cuddas sorpresas chi no as at a lassare a buca aperta. A èssere ismentidos in positivu est cosa bona, cando càpitat.
Difatis, a palas de sa non connoschéntzia e de su discuidu si bident fortzas, grupos, personàgios tristos, interessos feos, betzos e noos, contra a sa limba. Custos ‘opinionistas’ linguìsticos sunt giai traballende, e ant giai traballadu, pro tirare sos responsàbiles de su guvernu a faddire.
Si podet pregontare : “si inoghe calicunu est pro duas normas iscritas, comente faghet a èssere pro una norma cantada in aterue?” Aiat naradu Oreste Pili, àteru pasdaran istremenadu de sa dòpia norma,  riferende·si a sa presèntzia de poetes, cantadoris e bertsolaris bascos: “Pensu chi siat un’atòbiu de importu mannu. Is cantadoris ant fatu sa lìngua nosta. Is mannus de su Cabesusu ant fatu su Logudoresu e is mannus de su Cabebàsciu ant fatu su Campidanesu, su pròpiu Campidanesu chi imperat sa Provìntzia de Casteddu, su comunu de Cabuderra e àterus comunus. Deu puru imoi apu scritu custus fueddus in cuddu Campidanesu”.
– Custa orfanedda istat cun tzeracas malas. Chie la podet cuidare, chie la podet consigiare? Chie l’agiudat si no l’agiudamus nois?”.
A pustis de sa dispatzada, issu, comente avocadu de s’istamentu militare, at torradu a cunvocare sos membros de s’istamentu etotu. In mancàntzia de su vitzerè, dae abrile a cabudanni de su 1794 sos afares pùblicos los at guvernados in manera autònoma s’Udièntzia Reale, òrganu giurisditzionale e polìticu màssimu, coadiuvada dae sos tres ramos de su Parlamentu. In custu cuntestu Mannu at mandadu a dae in antis una lìnia de atzione de autonomismu rigorosu, chi esigiat s’aplicatzione integrale de sas prerogativas de sa Natzione Sarda, Pròpiu custu rigore nche l’at giutu, su 7 de trìulas de su 1794, a renuntziare a s’incàrrigu de avocadu de s’istamentu militare; dae custu mamentu su rolu polìticu suo est resurtadu prus defiladu.
Su Rennu de Frantza , chi, pro resones istratègicas, si cheret positzionare in su Mediterràneu , agatat s’oportunidade polìtica de s’apoderare in Còrsica cando sa Repùblica de Gènova , dispatzada dae Còrsica prena de dèpidos, pedit s’agiudu de Luisi XV . Cunforma a su tratadu de Versailles , firmadu su 15 de maju de su 1768, sa Frantza imprestat duos milliones de liras a Gènova, sa cale dat in garantzia sa Còrsica, chi non possedit prus.
CUMMENTU
Ocannu semper paris cun s’Istitutu de istudios e de chircas Camillu Bellieni de Tàtari, su tremesu lu contivigiat s’isportellu subra comunale de Boruta. In sas comunas de Boruta, Giave, Tiesi, Itireddu, Cherèmule e Turalva pro tres dies, su 5,6 e 7 de nadale s’at a arresonare de libros, s’ant a bìdere tzìnemas e documentàrios, s’at a ammaniare fainas pro pitzinneddos e laboratòrios didàticos totu in limba sarda. E in prus b’at a èssere sa mustra de sa literadura sarda, sa bera, sa chi est iscrita in limba sarda, cun sos libros in sardu de sos editores: Condaghes, Papiros, Edes, Grafica del Parteolla, Alfa Editrice e Domus de Janas. Custu su programma de sa manifestatzione. Giòbia 5 de Nadale
La proporzione del 50% nell’uso del sardo veicolare mi sembra equilibrata perché c’è anche una cultura sarda parlata in italiano, tuttavia personalmente sarei favorevole a una percentuale più alta a favore della lingua sarda perché il compito di una politica linguistica è quella di diffondere il sardo nella scuola, in famiglia e nella comunicazione mass mediatica. In definitiva l’obiettivo è il bilinguismo: la Sardegna ha due lingue, il sardo e l’italiano, con pari dignità e pari opportunità di parola e di discorso.
Ma oltre al concorso di poesia dal 1° aprile è stata aperta una mostra di libri nella biblioteca comunale di Lodine, sempre in collaborazione con il Consorzio per la Pubblica lettura Satta di Nuoro, con l’esposizione, fino al 30 aprile di un gran numero di documenti inerenti alla storia dell’autonomia sarda. La mattina del 28 aprile l’artista Rosanna Fancello attraverso un laboratorio artistico sul tema “La capretta” coinvolgerà i bambini nella realizzazione di un’opera che rimarrà di proprietà della biblioteca.
In calicunu casu limitadu, pro dare unu sinnale de abertura a sas variantes, s’est indtroduida una dòpia possibilidade de impreu cun sos artìculos is-sos/sas e sos pronùmenes ddu dda ddos cun lu/la/los. Ma est làdinu chi sa dòpia essida non si podet generalizare ca si nunca su standard divenit esatamente de fatu unu “dòpiu” standard cun duas essidas. Duncas a faeddare de ortografia ùnica cun dòpia essida o de standard ùnicu cun duas grafias est petzi unu estremagiogu dialèticu chi serbit a un’introdutzione noa de su dòpiu standard “clàssicu” de s’orientalismu sardu de su campidanesu o logudoresu. Chi est sa forma prus perfeta de s’autocolonialismu linguìsticu e duncas est un’istrumentu culturale “naturalizadu” dae sas elites antisardas pro firmare sa co-ufitzialidade de su sardu.
<Non chèrgio fuire dae su chi si narat in custas dies. Sa vida mia est sa de su giornalista. Chèrgio trancuilizare a totus: sigo a fàghere su giornalista e lu naro inoghe>.
In Sardigna amus protzessos simigiantes. Comintzende dae s’ùrtimu amus bidu e bidimus chi sos poetas baroniesos, ogiastrinos e barbaritzinos cantant sos endecasìllabos “a sa logudoresa” rinuntziende a sas particularidades de sa bidda issoro e cagende una limba literària (sighende in s’àndala sestada dae Zeròminu Araolla). A issos lis benit meda prus sèmplitze a cantare gasi e a sos amantiosos de totu sa Sardigna (dae sa Gaddura a su Campidanu) lis benit meda prus sèmplitze a los iscurtare ca paret custu puru unu «modu neutrale» de s’espressare.
Su primu traballu in s’ amministratzione pùblica est istadu su de aplicadu in s’ufìtziu de s’avocadu fiscale generale, una casta de intendente de finàntzia de s’època. Tando est intradu in magistradura e, in su 1835, l’ant dadu su gradu de giùighe de s’ Udièntzia Reale , s’òrganu giuditziàriu e amministrativu prus de importu de su Rennu de Sardigna . Cando, in su 1860, a pustis de sa segunda gherra de indipendèntzia , b’est istada s’annessione de sa Lombardia , l’ant destinadu a sa Corte de Cassatzione de Milanu , in ue at congruidu su cursus honorum comente presidente de setzione.
A pustis lis aiat naradu: «Natzione contra de natzione s’at a abbolotare, e rennu contra de rennu, e s’ant a àere in paritzos logos terremòtos, iscarsèsas e pestilèntzias; s’ant a àere finas fatos terroròros e sinnos manniòsos chi ant a lòmpere dae su chelu.

Tando non faet a leare in manera seria su ki narat Maninchedda a subra de s’indipendentzia: est solu retorica boida.
Su chi imbetzes no podet èssere postu a duda est ca sa Limba Sarda est una , e una feti depet èssere ofitzializada e umperada “normalmente” in dd’una òtica de plurilinguismu, pro fàere leis, regulamentos e atus aministrativus.




religiose.


Custu declassamentu de s’istrutura chi diat dèpere traballare pro sa polìtica linguìstica (ma finas a como s’at bidu pagu o nudda) sighit a s’acorpamentu fatu cun sos setores editoria e informatzione. E duncas, chi a abarret o nono sa dotoressa Piga, s’autonomia de sa limba sarda non b’est prus , e tempus e energias  e resursas ant a dèpere èssere impreadas in sas àteras cumpetèntzias.
Sigomente Pili at istudiadu Limba e Literadura Tedesca a seguru ischit chi naramus tedescu in riferimentu a sa limba iscrita, tedescu istandard o Hochdeutsch, ma non devimus ismentigare chi esistit una variedade àmpra de dialetos tedescos. Su Hochdeutsch, comente limba iscrita, no est nàschidu dae unu cuncretu, ma dae diferentes dialetos. Sos tedescos faeddant comente cherent, limba de su logu, limba istandard o un’ammisturu, e si cumprendent paris, francu cun sos dialetos tedescos isvìtzeros. Cando però iscrient in tedescu, totus lu faghent in Hochdeutsch; custu est su tedescu chi imparant in iscola, custu est su tedescu iscritu chi dant a connòschere a su mundu. Non bi lu devo ammentare deo a prof. Pili.

S’onorevole Zedda est in intro de sa commissione culturale de su Cussìgiu Regionale, est issu chi nd’at fatu una missione de fàghere calicuna cosa pro sa limba sarda in custa legisladura. E creo chi bi cretat a beru. E custu l’ischint totus. No est un’òmine malu Zedda, est unu traballadore onestu, babbu de famìllia sàbiu chi at pesadu fìgios in sardu. Ma forsis non semper narat a totus comente la pensat a beru. No est cumbintu meda de s’unificatzione. E difatis at presentadu una proposta de lege in ue si faeddat galu, non de limba ufitziale, ma de “faeddadas de apartèntzia”. Duncas dialetos, torra e mancadu reconnoschimntu de sa limba sarda seguru.
E su chi sunt chirchende de fàghere? Su dinare postu pro s’iscola serbit pro nde bogare su sardu dae s’ufitzialidade e a nde fàghere una simple matèria culturale e fàghere “folclore e dialetto” in mancàntzia de una limba standard, mentres su dinare pro sos ufìtzios serbit pro mantènnere sos imprendidores linguìsticos e sos isportellistas a sa muda – sena si chesciare – ca giustamente ant bisòngiu de traballare (sos pagos chi galu traballant).
In sa reuniones de su Parlamentu b’at semper un’intèrprete, pro s’eventualidade chi unu parlamentare chèrgiat faeddare in maori. In su 2009  sos partidos de opositzione aiant fatu una manovra ostrutzionìstica contra a una lege de su guvernu, e sos chi fiant a tretu de lu fàghere aiant fatu sas decraratziones de votu in maori; pro cada decraratzione b’aiat àpidu bisòngiu de sa tradutzione in inglesu.
Pilatu aiat riunidu is capos de is satzerdotes, is autoridades e su pòpulu, narende.ddis: «M’ais batidu cust’omine comente un’avolotadore de su pòpulu. Acò, deo dd’apo esaminadu in antis de bois, ma no apo agatadu in cust’omine peruna de is culpas cun is cales seis acusende.ddu; e mancu Erode dd’at fatu: difatis dd’at torradu a mandare acanta de nois. Acò, issu no at fatu nudda chi mèritat sa morte. Pro custu motivu, a pustis de dd’àere castigadu, dd’apo a torrare a pònnere in libertade». Ma issos aiant cumentzadu a aboghinare totus in paris:«Boga dae mesu custu òmine! Pone.nos in libertade Barabba! ». Custu dd’aiant postu in presone pro more de un’avolotu acadèssidu in sa tzitade e pro bochimenta. Pilatu aiat torradu a chistionare, ca boliat a pònnere in libertade a Gesùs. Ma issos aboghinaiant: «Pone.ddu in rughe! Pone.ddu in rughe! E issu, pro sa de tres bortas, ddis aiat naradu: «Ma ite male at fatu? No apo agatadu in issu nudda chi mèritat sa morte. Duncas, dd’apo a castigare e dd’apo a pònnere in libertade». Ma issos insistiant.
Cun li vesti di rasu trimulendi
Naschet intre su 1570 e su 1580 in Firenze . Est unu grupu informale de amigos (sa “brigata dei crusconi”) chi, a diferèntzia de sos de s’ “ Accademia fiorentina ”, si dedicant a arresonadas de giogu (sas “cruscate”). Si costituit in manera ufitziale su 25 de martzu de su 1585, cun una tzerimònia inaugurale chi sighit de duos annos su tempus chi sos sòtzios suos ant cumintzadu a pessare a sa possibilidade de s’organizare cun un’ istatutu (adunàntzia de su 25 de ghennàrgiu de su 1583 ).
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu – Sa mesa de sa presidèntzia domìniga a mangianu
Sena contare su minimòngiu sena remèdiu de unos 4 milliones  de èuros fatu dae su chi tando fiat su guvernu regionale nou in s’assentamentu 2014, s’assessoradu de s’istrutzione pùblica no est resessidu a gastare de su totu in un’annu mancu sos pagos fundos postos a disponimentu dae sa finantziària 2015. De belle 1.800.000 èuros postos in su bilàntziu pro sa limba sarda (una pertzentuale suta de su 0 vìrgula a cunfrontu de sos belle 7 milliardos de sa manovra de antiannu), resurtant no impinnados e duncas pèrdidos e andados in economia belle 700 mìgia de èuros, pari a su 40 pro chentu de totu s’istantziamentu.
In sas 36 pàginas de su raportu, trasmissu in inglesu a su guvernu italianu, bi fiat, in fines, su reconoschimentu de sa denùntzia chi sa tutela de sas minnorias linguìsticas in Itàlia est ingiusta ca est asìmètrica. Si sas limas chi lis narant frontaleras de su Trentinu-Sud Tirolu (tedescu e ladinu), Badde de Aosta (frantzesu) e Friuli Venètzia Giùlia (islovenu) godint de una tutela bastante, sas limbas reconnotas petzi in su 1999 cun sa lege 482, chi in mesu issoro bi sunt su sardu e su catalanu de S’Alighera, sunt pagu cunsideradas. Su Comitadu pessat chi sa ratìfica de s’àteru tratadu de pari valore, sa Carta Europea de sas Limbas dae bandas de s’Itàlia (chi si negat de lu fàghere dae 20 annos) siat unu mèdiu bonu pro cramare sa Repùblica a sos doveres suos cun sos grupos ètnicos.
– se ritenga opportuno l’adozione di adeguate iniziative tali da subordinarne i finanziamenti regionali alle Università di Cagliari e di Sassari, riferiti sia al precedente Piano triennale 2008-2010, ma anche all’attuale Piano 2011-2013, a budget e progetti operativi coerenti con i medesimi Piani;
Su plurale de su feminile si format semper cunforma a su modellu de sa prima classe, est a nàrrere agiunghende una –s a su singulare (in sa variedade istandard, si su singulare agabbat in -e , si sustituit  sa –e finale cun -i ).
Artìculu 15



Segundu issa sa Die podet e depet èssere custu puru, unu momentu chi potzat acapiare su passadu nostru cun su presente de issos. Pro custu sunt istados cumbidados a faeddare sardos chi istant foras de Sardigna e gente de àteros logos chi istat in Sardigna. Cun a palas una publitzidade manna de Eja tv, chi oramai non mancat mai a sas cosas aparitzadas dae sa Regione e chi aiat partetzipadu a sa Die de s’annu coladu dedicada a su màndigu, s’assessora at decraradu duncas chi est cuntenta de su s è beru suo e in su mentres de sas relatas at tentu prus de una borta s’ocasione de lu torrare a nàrrere cun fortza. “Sas paràulas e is contos chi so ascurtende – at naradu – sunt sa cunfirma chi amus fatu bene a seberare custu tema”.
Custu problema no est nou: s’est pesadu pro sa prima bia in su 2004 comente Sòtziu Limba Sarda e in su 2011 comente servìtziu regionale. Tando, non si cumprendet a ite serbiat custa proposta de su senadore Uras sena sa cosa de fundamentu: sa proposta de parificare su Sardu (e su friulanu) a sas limbas prus tuteladas: su tedescu, s’islovenu e su làdinu.
S’istandard, chi ogni limba possedit, est su modellu de limba pro chi bi siat cumprensione interdialetale impreende unu registru nèutru. Est impreada comente limba de s’amministratzione (e paret chi sa R.A.S. si siat ismentigada chi esistit una forma istandard de sardu chi sa matessi amministratzione a tempus suo at detzisu chi esseret sa de impreare, e chi si podet e devet impreare, sa LSC), sos mèdios de comunicatzione e s’insegnamentu in sas iscolas. Ogni limba si manifestat cun variedades e registros cuncretos, ma devet possèdere un’istandard pro chi tèngiat influèntzia in s’evolutzione de sas variedades dialetales e custu fatu est bonu pro assegurare sa coesione de sa comunidade linguìstica, minetzada dae un’àtera comunidade linguìstica, prus manna, poderosa e egemònica. S’istandard est duncas sa limba natzionale, sa referèntzia ùrtima de totu sos faeddantes de totu sas variedades. E, lassade·mi·lu nàrrere: non si connoschet perunu istandard chi siet istadu seberadu cun primàrias o votatziones via internet.
A dies de oe in sas provìntzias de Gorizia, Pordenone e Udine, istant 600 mìgias persones chi faeddant su friulianu. De custas, 420 mìgia la faeddant a fitianu, 180 mìgia a bortas. Est pru de su 60 % de sa popolatzione de sas tres provìntzias. Ponende intro su contu finas sos chi istant in provìntzia de Trieste, sos faeddadores de friulanu sunt belle sa metade de sa popolatzione intrea de su Friuli Venètzia Giulia.
Finas Ganau, presidente de su Cussìgiu Regionale, e Frantziscu Sedda, segretàriu natzionale de su Partidu de sos Sardos, ant naradu chi tocat a agatare una solutzione a su problema. In antis de oe aiant declaradu s’apògiu a sa LSC àteras formatziones de s’àrea indy comente Libe.R.U., Sardigna Natzione e FIU.
Sa proposta de lege de ratìfica de sa Carta Europea presentada dae sos senadores sardos est faddida e incumpleta. L’at cominicadu a manera ufitziale unu de sos duos relatores, su friulanu de su PD  Carlo Pegorer,  chi at presentadu s’iter de aprou in sas commissiones Esteri e Affares Costitutzionales de su Senadu.
A l’impitare cada die, a iscrìere e cumentare messàgios e artìculos, a traduire artìculos de Wikipedia, o fintzas a registrare vìdeos e àudios sunt cosas chi totus podent fàghere, e chi alimentant sa cantidade de datos disponìbiles in sardu. Sa cantidade de datos est su primu impulsu de unu giru virtudosu chi at a fàghere crèschere fintzas sas tecnologias disponìbiles in parallelu.
Diego Corraine és estudiós de llengua sarda, membre de l’Observatori Regional per la llengua sarda, editor, traductor i director del mensil “Eja”.
Totu bene, tando? Nono non totu.
Gasi che a sas bibliotecas semus nois cun su sardu: isetamus una polìtica chi diat inditos craros pro fàghere unu servìtziu orgànicu a sa sotziedade e non bidu che a una cosa de subra prus.
Nella legislazione italiana, con la legge 482/99, si è data attuazione all’art. 6 della Costituzione e la legge elettorale dovrebbe riferirsi alla legge 482/99 e non agli Statuti speciali che contengono l’indicazione delle minoranze linguistiche riconosciute dato che solo gli Statuti del Trentino-Alto Adige e della Valle d’Aosta lo fanno in maniera esplicita; per la Regione Sardegna ciò non è indicato ma la tutela della minoranza linguistica sarda e catalana d’Alghero sono garantite dalla legge regionale n.26 del 15 ottobre 1997 assieme alle lingue alloglotte presenti nell’Isola.
A cale si siat letore sardu de prus de sèigh’annos.
Ma si abarramus in s’idea chi a un’iscola devat currispòndere unu faeddu tando sos pitzinnos banaresos si devent ismentigare de andare a [iχɔla], ca sunt andende a [iʃkɔla]. Non bi diat àere cosa prus galana de àere unu maistru o una maistra chi narat a sos pitzinnos: «mirade chi amus iscritu gasi ma tue Marie’ chi ses tiesinu as a sighire a nàrrere [iʃkɔla] e tue, Zuse’, chi ses banaresu a as a sighire a nàrrere [iχɔla]». Oralidade e iscritura, istandard e dialetu.
In antis de serrare cun is punnas de su Csu (sa difesa de sa Lsc, de is ufìtzios, de su sardu in s’editoria e sa creatzione de una agentzia pro sa limba sarda) Coròngiu at naradu chi sa chistione, oe, no est su colonialismu italianu: «tzertu, s’Itàlia faghet sa parte sua, ma est una chistione de egemonia interna. Devimus gherrare contra a s’incumpetèntzia e – narende·ddu cun sa conca e cun su coro in Cabu Frasca – contra a is polìgonos de s’opressione culturale chi non bolent su sardu che a limba normale».
A sa fine bi l’ant fata. Sos innimigos de sa polìtica linguìstica sunt resessidos a acumprire sa ‘solutzione finale’. Cungiare o neutralizare su servìtziu limba sarda de sa Regione. Su comente l’at contadu eris in custu giornale Roberto Carta: sas cumpetèntzias de su servìtziu sunt coladas a s’editoria, un’àteru servìtziu. Como duncas, mancari chi sas funtziones abbarrent, s’autonomia de sas polìticas de sa limba sarda no est prus sa matessi. Una manera de ochiere sena fàghere burdellu meda in nòmene de s’aorru, de s’efitzèntzia e de sa ratzionalizatzione de sos servìtzios.

S’est sèberada una variedade linguìstica comuna, una grafia e ortografia semplificadas, chi siant de articulatzione fàtzile e pare pare pro cussos chi faeddant àteras variedades, e chi in s’iscritu, cara a is sìngulas realizatziones locales, chi siat coerente comente sistema.

No amus tempus de isetare sas manfrinas de sos politicos colonialistas, imperistantis amus detzisu de comintzare a torrare a batijare sas pratzas e sas carreras, chi a s’ispissa tenent sos  nùmenes de sos odiados colonizadores de sos Savòjas comente Cavour, Carlo Felice, Bogino e Conte di Moriana. Su Bilinguismu passat puru intre su recùperu de sa memòria istòrica e intre sa valorizatzione de sas isperièntzias positivas comente cussas de sos perìodos  giudicales, antifeudales e repubblicana de sos motos angioyanos. Ma finamentra in su recuperu de nùmenes istòricos e antigòrios chi teniant in antis sas carreras e sas pratzas, chi pro sèculos ant caraterizadu sa vida fitiana de sas Tzitades e de sas Biddas Nostras a su postu de semper sos matessi nùmenes de tzitades e de pessonàgios italianos.

S’istùdiu at interessadu 1,7 milliones de pessones, analizende comente  su livellu sotziueconòmicu  influit in sa salude e in sa mortalidade a cunfrontu de àteros fatores  prus cunventzionales. Su resurtadu torrat cun àteros istùdios chi aiant fatu  in antis: sa povertade faghet sos matessi dannos  de su tabacu, de s’alcol, de sa vida sedentària, de sa pressione arta, de s’obesidade  e de sa diabete. In prus, sa capatzidade de sa povertade de incurtziare sa vida est prus manna de calicunu de custos àteros fatores. Difatis, su  livellu sotziueconòmicu bassu  reduit s’isperu de  vida de prus  de 2 annos (2,1) in sos adultos  dae  40 a  85 annos; su cunsumu mannu de alcol lu reduit de  mesu annu; s’obesidade  l’incùrtziat de  0,7 annos; sa diabete reduit s’isperu de vida de 3,9 annos; sa pressione arta  de 1,6 annos; sa vida sedentària, 2,4 años; su peus, ca faghet incurtziare sa vida de 4,8 annos, abbarrat semper su tabacu. No est de badas chi ant seberadu custos fatores: sunt sos chi leat in cunsideru sa  OMS pro parare fronte a sas infermidades  non contagiosas in su disinnu suo de reduire s’intzidèntzia issoro de su  25% pro s’annu 2025 (su chi li narant obietivu 25×25).
Rispondide·lis comente l’at rispòndidu Zuanne Sanna a Tzuca, s’òmine de Baunè, in su Zogu (de Z.F.Pintore): “ A unu chi màndigat peta onzi die ,li paret cosighedda de nudda a peleare pro unu bìculu de cocone.”
Bos comùnico sa costitutzione de s’Assòtziu “Sardigna nostra” chi de custa nde faghet parte s’omònimu Movimentu identitàriu sardu numenadu, pro s’apuntu, “Sardigna nostra”. Nd’amus finas faeddadu in Atzara a s’addòviu de “Solu in sardu”. In su mentres gente meda nd’at arresonadu. Si tratat de unu Movimentu sardu nen indipendentista e nen italianista cun unu programma realizàbile chi inoghe fatu sintetizamus:
Su genotzìdiu culturale comintzadu s’incràs de s’intrada de sas tropas de Franco a Bartzellona in su 1939 tenet, comente amus bidu, unos bonos pretzedentes istòricos; comintzat iscantzellende cale si siat signu de catalanidade  dae sa vida pùblica e fitiana: nùmenes de carreras, pratzas e edifìtzios pùblicos sunt cambiados pro iscantzellare cale si siat ammentu identitàriu colletivu e pro esaltare sos binchidores de sa gherra. A sa carrera prus longa de Bartzellona, sa Diagonal, li ponent a nùmene Avenida del Generalísimo Franco, a sa Biblioteca de Catalunya li càmbiant nùmene in Biblioteca Central. Sunt petzi duos esempros. In totu sas àteras biddas e tzitades sutzedit su matessi: a foras sos nùmenes de sa memòria colletiva e de sas pessones famadas catalanas in càmbiu de nùmenes de generales franchistas. S’imponet s’òbligu de cambiare fintzas sos nùmenes de butegas e fàbricas chi non sient in sa limba de sos binchidores.
Pavese, Vittorini, Fenoglio e àteros, produint una literadura noa, renoada, leende ispiratzione dae temas inèditos e cunfrontende·si cun istiles diferentes.
A sos diretores de sos dipartimentos de s’Universidade de Sàssari
Timimus chi bi potzat àere sa tentatzione pro sa Regione de sostituire una polìtica de sistema e difusione in su territòriu amodada cun sos operadores, cun una episòdica e propagandìstica, posta in manos de imprendidores, fata de eventos efìmeros comente festas e festivals chi, sa die in fatu, ant a lassare comente est (sena lu tocare) s’istadu dannàrgiu de su sardu.
iscièntzias de s’ispìritu (1905), S’essèntzia de sa filosofia (1907).
Duncas, si apo cumpresu bene, vostè Messer Cubello, non giughiat una formatzione “militare”?
Capo V
A afirmare s’istandard de sa limba  in Sardigna est una pelea giusta. Su movimentu linguìsticu oe at otènnidu cosas de profetu. Sa classe dirigente polìtica sarda cuncàmbiat su podere in Sardigna isegolendesi, dae sa dreta a s’ischerra, e a revessu, e semper prus cun una prochentaghe bassa de eletores. Custu est un elementu chi giughet sa polìtica cando amministrat a si faghere ifruire dae opiniones limitadas, dae custu o dae cuddu, ca sunt semper votos chi serbint. De pustis de aere fabbricadu pro tempus unu percursu custa fia pariat ca sos chi fiant contra a sa Limba Sarda Comuna bi esserent revèntidos fina mentas a aere sa mègius agatende-si in su programma de sa Junta noa in ue pro sa LSC non bi aiat unu sustènnidu craru ma antzis in sa pagu craresa si podiat fabbricare propriu su revessu. Ma est propriu cando unu tzapat sa fera a sa coa chi custa si bortat e mosset.

Presentada Don Chisciote – Tàtari – In susu s’assemblea fundativa de su CSU in Santa Justa in su 2014

(redazione)
Si in casu in medas non l’ant cumpresu, a fàghere sa gherra pro defensare “sas variantes” contra a sa LSC duncas est ogetivamente a si nche pònnere contra a s’ufitzializatzione de su sardu. Non lu naramus prus nois ebbia, ma lu narant sas prus artas autoridades romanas chi de seguru non sunt cussigiadas dae nois.
Apo semper pessadu chi a Giuanni Lilliu li diat èssere mer è ssidu unu logu nòdidu in su tretu de sos intelletuales de sa classe dirigente. Ca, sende chi fiat bene aposentadu in sas seas e cadreas chi contant, sende chi podiat tènnere totu s’interessu de fàghere s’aporridore de sos poderios fortes, sende chi podiat fàghere su “moderadu” e su “fill’e bagassa” (comente medas a die de oe) aiat seberadu, a unu tretu de sa vida sua, de fundare cun fortilesa de òmine de atza s’idea de una Sardigna forte, lìbera, capassa, soberana. Una Sardigna noa arraighinada in sa mente de sa gioventude. E gasi, acumprende unu programa polìticu dignu de sa mègius classe de guvernu, de sos Nuraghes, chi fiant isciùsciu ismentigadu, nd’aiat fatu una bandera polìtica e identitària pro totu sos sardos.
LSC e dialetos
OLYMPUS DIGITAL CAMERA

E sos chi „a sos turistas, ite est, a lis allegare in sardu?” a l’ischint cantos istudiantes ungheresos, in pare a s’ispagnolu istùdiant su catalanu o su bascu in logu de si marcare a unu cursu de italianu, tando si nche andant a Barcellona cun s’Erasmus pro bi ghirare a pustis buscande trabàgliu o comente turistas?
Ma sa manifestatzione màssima de su pensu romànticu a livellu filosòficu est s’idealismu, chi cumentzat una metafìsica noa de s’infinidu. Si su primu romantitzismu est caraterizadu dae s’immanentismu e dae su panteismu, su segundu romantitzismu est caraterizadu dae su trascendentismu e dae su teismu.
S’arresonu serbit a Mongili pro chistionare de su movimentu linguìsticu in Sardigna ca lu paragonat a unu fenòmenu culturale de importu mannu chi at sa punna a mudare sas istruturas polìticas e sotziales de s’ìsula, ca diat èssere a tretu de intacare su cunformismu culturale e s’egemonia de sos grupos dirigentes chi si sunt formados pro mèdiu de poteres istràngios. Sas limbas, difatis, ant semper unu ligàmene cun su potere: sa limba de sos chi ant su potere est sa limba “giusta”; sa limba de su pòpulu est semper sa “isballiada”. Custu protzessu sotziale b’est semper istadu: si pensamus a sas iscolas, sos chi sunt istados promòvidos sunt sos chi bi l’ant fata a “faeddare bene”, mentres sos chi sunt istados botzados sunt istados semper chie teniat una manera “isballiada” de faeddare. Un’assempru de custu protzessu in Sardigna lu bidimus in s’iscola: fiat (est) aprovadu chie faeddaiat (faeddat) s’italianu e botzadu chi faeddaiat (faeddat) su sardu.
Sas provìntzias ismenguant sas funtziones issoro dae 140 a 3: caminos, iscolas e ambiente. Torrant a èssere bator dae otto chi fiant; s’ant a mudare in Àmbitos Territoriales Istratègicos.
Dicono che sia una lingua di plastica, che nessuno parla.
No est cun una x o una k o una @ in prus o in mancu chi si isòrvent sos problemas. B’at unu traballu polìticu e educativu de fàghere. Bi cheret una classe dirigente forte chi amparet su progetu. E non la bido.
Le sue dimensioni sono notevoli: un lato di base misura 37 metri, l’altro
Dae tando dibatas in totue, cuntierras meda, ma ideas pagu e nudda. Bi fiat chie naraiat chi non bi esseret su tantu, ca nât chi Issa, sa Reina, non fiat fèmina de cabale: l’aiant intesu dae su pòpulu chi istaiat a banda de giosso. Àteros,a banda de subra,pensaiant chi esseret fintzas una fèmina mala,isbirgongiada e sena sentidu. Àteros galu naraiant chi fiat fea, totu acontzada a corfos de chirurgia plàstica e duncas un’ispètzia de creadura artifitziale:lègia e frita.

Martine su Giòvanu

Totu custas tzircustàntzias ant cussigiadu de modificare e atualizare sa lege de su   1983 e de rinnovare s’acordu polìticu e sotziale de tando, pro pòdere cunsolidare su protzessu impulsadu dae sa Lege  de normalizatzione linguìstica  in su campu  de s’amministratzione e de s’insinnamentu, adatare a sas netzessidades de oe su regulamentu de sos mèdios de comunicatzione e sas indùstrias culturales e istabilire una normativa linguìstica  destinada a su mundu sotziueconòmicu, cun s’obietivu de andare a in antis in sa generalizatzione  de sa  connoschèntzia cumpleta e de s’impreu normale de sa limba catalana, sa cale cosa at a permìtere  de dare un’impèllida noa a s’impreu sotziale de sa limba. Sa modificatzione e s’atualizatzione de sa lege  de su 1983 at a permìtere finas de cunsolidare s’impinnu  istatutàriu de cròmpere a egualidade prena  pro su chi pertocat  sos deretos e sos doveres linguìsticos e, in manera particulare, su deretu e su dovere de connòschere sas duas limbas ufitziales e de las impitare, cosa chi cumportat su fatu chi, in su cuadru istatutàriu vigente, sos tzitadinos  e tzitadinas  de Catalugna ant a dèvere connòschere sa limba catalana e sa castigliana e ant a tènnere su deretu de las impitare. Pro sighire custa impèllida, non si podet fàghere a mancu de modificare sa normativa istatutària e s’europea, e riafirmare sas polìticas de promotzione e sas dotatziones de bilàntziu  currispondentes. IV. Su cuntenutu e s’istrutura de custa lege

Apo lèghidu s’intervista a Paolo Zedda publicada in Boxis de Murriabi e antetzipada in carchi tretu in Facebook dae sa diretora Manuela Ennas. Si faeddat de polìtica linguìstica e de sa proposta de lege 167 in contu de insinnamentu de su sardu in iscola. Apo giai naradu e iscritu ite nde pesso inoghe e inoghe . Ma su chi at m’at interessadu meda est sa pregonta chi sa diretora at fatu in pitzu de sas diversidades de opiniones e de sas divisiones chi b’at in su movimentu linguìsticu. Sa resposta de s’onorevole est unu manuale de polìtica politicante e ipocrisia.
Tenende cunfiantza e fidende-si in Gesùs totu divenit possìbile. Nois, cristianos de oe,  semus invitados a crèere in Isse, contras de onni lògica umana, contras de s’iscoramentu e de su disisperu, chi sunt gasi meda frecuentes in sa vida nostra, in su tempus nostru. Ponimus tando sa vida nostra in is manos de Deus e sighimus sa paràula sua in su caminu nostru, lassende is retzas lìberas, sena ddas fàghere aturare frimmas pro more de is lìmites nostros e de is timorias nostras. (A.D.)
– Abba frisca
Ma, difìtzile est a imparare s’esperanto? S’Istitutu de Pedagogia Tzibernètica de Paderborn (Germània) at cunfrontadu cantu bi ponent sos istudentes francòfonos de sas iscolas superiores  a otènnere livellos istandard de cumpetèntzia in esperanto, inglesu, tedescu, e italianu. Custos sunt sos resurtados:
9
Sàbadu 14 de maju 2016. Salone Internatzionale de su Libru in Torinu. Una Babele globale de sa cultura editoriale istrangiada in su tzentru fieristìcu de Lingotto, giai istabilimentu FIAT. In mesu a una metròpoli de libros, paradas, editores, presentadas, cunvegnos, mùsicas, boghes, màndigos e artes vàrias sas limbas minoritàrias ant leadu su logu issoro cun duas fainas de calidade a primore.
Ma est sa mancàntzia de insinnamentu de sas limbas in iscola su problema beru de s’Itàlia, paris cun sa mancàntzia de formatzione de sos insinnantes e sa mancàntzia de libros de testu e materiales didàticos, chi est una cosa chi non paret beru. A custu propòsitu sa cummissione de sos espertos non rispàrmiat giudìtzios negativos mancu in riferimentu a sos artìculos 12 e 14 de sa Cunventzione Cuadru. Cunforma a sos datos collidos dae sos espertos <in Sardigna, sa pertzentuale de sos iscolanos chi at tentu fintzas ucuntatu episòdicu e non sighidu cun sa limba in iscola est inferiore a su 15 pro chentu>. Pro su sardu s’insinnamentu programadu e costante in sas istitutziones pùblicas e privadas no esistet. Petzi unos cantos progetos torrados a finantziare annus cun annu sena seguresa de continuidade.
Custu sentidu tristu mi l’aia chistidu finas a mangianu cando semus andados a su museu de Casteddu pro bìdere sa mustra de sos Gigantes de Monte Prama. Nudda de nàrrere, Mi so finas emotzionadu pro sa bellesa, s’ispantu e sa presèntzia massissa de custos cabos de òpera. E però non nd’apo pòtzidu fàghere a mancu de annotare carchi cosighedda chi, a nois natzionalitàrios, istrubbat semper. In tantu sa limba sarda in sos indicos est ausente in totu. Ma non naro su sardu, ma finas inglesu bi nd’at pagu a beru. Gasi chi, si bi lompent istràngios chi no ischint s’italianu (cosa chi in su mundu acontesset a s’ispissu) comente ant a fàghere a cumprèndere istòria e realidade de sos GIgantes? S’italianiasmu però non fiat presente in sa limba ebbia.
Giai in s’atòngiu de su 1839 Manno aiat cumintzadu a collire su materiale documentàriu pro s’òpera noa. Su 28 de maju de su 1840 aiat informadu Pedru Martini chi aiat torradu a leare in manu sos istùdios istòricos pro iscrìere s’istòria moderna sarda dae su 1773 a su 1814. Ponende in pare sas fontes netzessàrias pro fàghere su traballu, s’interessu suo s’est cuntzentradu non solu in sa documentatzione ufitziale collida in sos archìvios torinesos, ma fintzas in sa currispondèntzia privada, in sos ammentos e in sas testimonias diretas.

In Sardigna  bivent però persones testarrudas, che a Pepe Coròngiu e che a Càralu Sechi, chi non si rendent gasi fàtzile a sas paristòrias de s’Istadu italianu chi at decraradu fintzas a como su respetu de sas diretivas comunitàrias a profetu de sa minoria sarda. Su Cussìgiu de Europa at averguare cantu decraradu dae sos duos rapresentantes, at a faghere sas peschisas suas e, sincasu,  at ponnere fintzas sas machìtzias a s’istadu italianu curregende·lu cun sos istrumentos in manos de custu organismu europeu.
Ora e caminu chi at a fàghere sa manifestatzione ant a èssere cuncordados prus a innedda.
b) a su comma 7, sa paràula: «Senadore» est sustituida dae sa  chi sighit: «diputadu».
Ma dae chi su mundu de sa limba dimandat una limba unitària e fatos cuncretos, in càmbiu de tzarras e brigas, càpitat chi sunt pròpiu sos chi ant boicotadu sa polìtica linguìstica de sos ùrtimos deghe annos a si propònnere comente gente de mesu pro si fraigare un’ispàtziu polìticu e culturale chi non tenent, e prus chi totu pro sighire s’àndala de su partzimentu de sa limba e de su pòpulu sardu in duas “macrovariantes”.
Su sustènniu a sa polèmica betiosa contra a sa LSC, a comitados estremistas e inesistentes comente Bilinguismu Democràticu o a cussigeris anti lsc comente a Paolo Zedda (chi aiat promìtidu degollos una bia eletu e s’ùnica cosa chi at fatu est a mòrrere su servìtziu limba sarda) no at pagadu. E difatis Lobina, paret pensende pròpiu a Zedda cando iscriet:
lunga rampa.
Lo Cuarter del Llibre duncas est una novidade chi nde essit dereta dae s’esperìentzia de Macumere e chi sighit giustamente sa punna de no acorrare in una comuna totu s’iscusòrgiu de s’editoria locale chi, comente ant naradu semper sos organizadores, depet èssere frunidu a totu su territòriu sardu. Comente at contadu Simonetta Castia, presidente de s’AES, <sos editores sunt cuntentos pro àere inchingiadu sa manifestatzione in una tzitade importante che a S’Alighera chi, cun sos istelesos paesagìsticos suos, agiuat a descrìere s’identidade multiforme de sos sardos>.
A pàrrere de sos osservadores, una de sas situtziones prus graves pertocat, però, sos mèdia e, in mesu de s’àteru, no est cambiada in sos ùrtimos annos. <Sa Rai – iscriet su Comitadu – est obligada dae s’artìculu 12 de sa lege 482/99 a assegurare s’amparu de sas minorias linguìsticas in sas àreas ispetzìficas cun sa programatzione adata, ma lu bident totus chi no lu faghet pro una sèrie de limbas, e in mesu de custas b’est sa sarda >. Su raportu descrivet fintzas sa situatzione sarda in relatzione a su passàgiu dae s’analògicu a su digitale, cun un’aumentu ispropositadu de sos canales dae 16 a 64, chi però non bi nd’at mancu unu chi trasmitet in sa limba de minoria. Paret chi andet unu pagu mègius pro sas ràdios (mancari in Sardigna non b’apat mancu unu canale ràdiu dedicadu a sa limba), ma su Comitadu si lamentat de no àere tentu ibastantes dae su Guvernu, e duncas est impossibilitadu a dare unu giudìtziu seguru.
Tzertu chi est curiosu a beru chi custa paràula chi nos acumonat, siat unu faeddu de orìgine italiana.


In su matessi tempus poderes fortes e massones faghent e iscontzant giuntas locales e tzentrales e su cumandu ateneocràticu si apropriat de su podere reale intercarende sa cultura italiana cun bisera sarda pro su risultadu de lassare sas cosas sena fàghere e cun sa punna airada a torrae finas in segus (si custu est possìbile)
Pustis sa mirada de s’autore s’istèndiat a sas àteras minorias de s’Itàlia e a su chi si movet in sos pòpulos che a su nostru. Dae sos annos bonos, pro totus, finas a sos malos ùrtimos. Custa infrusada bona a cajone de s’aprovatzione de sa 482 e pustis a s’imbassada, paret unu marcu sighidu pro totu sas minorias. Pro sa Sardigna, intre sas novidades reghentes de importu, si mentovant, a sorpresa, su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, sa Festa de sa Limba Ufitziale e su giornale Limba Sarda 2.0. Unu reconnoschimentu non de pagu contu.
Una lege inùtile in sa mègius ipòtesi, dannàrgia in su peus. Mescamente si est pessada pro imparare a sos pitzinnos nostros chi su sardu est poesia folclorìstica o faeddu de su logu. Est a nàrrere, faeddende in  suspu, chi sa limba nostra est unu dialetu. Non cumbinchent su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale sas ùrtimas initziativas de sa  Cummissione Cultura de su Cussìgiu Regionale, chi dae pagu at annuntziadu in unu comunicadu de s’Ufìtziu Istampa de su Cussìgiu un’initziativa pro unificare in unu testu ùnicu tres propostas de lege: sa n°36 “ Legge regionale per l’insegnamento della storia, della cultura e della Sardegna nelle scuole ”; sa 167 “ Norme volte a incentivare l’insegnamento della lingua sarda nelle scuole di ogni ordine e grado della Regione. Modifiche e integrazioni alla legge 15 ottobre 1997 n.26 ” e 228 “ Normas pro sa tutela, ufitzializatzione e promotzione de sa limba sarda e de sas àteras variedades linguìsticas de Sardigna ”, questa ùrtima bilìngue e amparada dae su CSU.

Ant proadu, prus de una bia, a riformare s’ortografia frantzesa; s’ùrtima, in  su  1992, est istada atzetada in s’iscola  pùblica dae  s’ “Éducation Nationale”; però custos tentativos  de riforma no ant tentu una resessida manna.
A die de oe, in Sardigna, pro mancàntzia de informatzione, su bilinguismu est ancora ligadu a pregiudìtzios e cuntzetos negativos…. Non sunt pagos sos chi pentzant ca su de imparare a faeddare in sardu potzat fàghere dannos a fìgios issoro e timent chi gasi non imparent bene mancu s’italianu!
Sighende a descrìvere su traballu suo, Perani agiunghet: «Nos amus pregontadu: comente òperat custa riserva tzerebrale in sos antzianos cun s’ Alzheimer? A servit? Sa risposta est chi eja: cando cumintzat, sa maladia inghitzat  a “cunsumire” partes de su cherbeddu, ma in sos bilìngues b’at pròpiu una riserva manna chi rallentat de annos sa manifestatzione de sa demèntzia. Custa est sa resone chi su cherbeddu de sos bilìngues paret chi tèngiat prus dannos: s’Alzheimer s’est mustradu prus a tardu de cando at cumintzadu, e  duncas at tentu prus tempus de ruinare àreas mannas. In prus, b’est su tema de sa cumpensatzione: in sos bilìngues, sas partes de cherbeddu chi ant tentu prus pagu dannu dae sa  patologia ponent in campu mecanismos cumpensadores e duncas aumentant sas connessiones relativas a sas funtziones de controllu e esecutivas, est a nàrrere cussas funtziones superiores chi distinghent sos umanos dae sas bèstias. Fintzas cussu faghet andare sa maladia prus a bellu. E custu pro more de su fatu chi, faeddende duas limbas, unu est custrintu a unu mudòngiu sighidu  intre una e s’àtera, e custu acuntesset – comente amus naradu – in manera indipendente dae sa  cultura, dae s’educatzione  e dae su gradu sotziale de sa pessone».
Pro lòmpere a s’iscièntzia est netzessàriu a bogare sos pre-giudìtzios de sa mente, chi Bacon cramat idola e chi sunt de bator genias: idola tribus, chi sunt comunos a totu sos òmines; idola specus, chi sunt pròpios de ogni òmine e dipendent dae s’educatzione e dae sos avesos; idola fori o de sa pratza, chi derivant dae su limbàgiu; idola theatri , pre-giudìtzios chi derivant dae sas dotrinas filosòficas de su tempus coladu o dae dimostratziones isballiadas.

Diegu Corràine, istudiosu de limba sarda chi faghet parte de s’Osservatòriu regionale, est editore, tradutore e diretore de su mensile “Eja”.
«Nos impitzamus a intervènnere cun su Guvernu – at naradu Manca, de su pd tataresu – pro chi si potzat acumprire su Cuntratu de Servìtziu 2013-2015 pro sa parte chi pertocat sas minorias linguìsticas e sas culturas locales».
Forsis niunu s’isetaiat un’Assessoradu a sa Limba Sarda, nessi galu nono, ma unu servìtziu de sa limba sarda pro contu suo, indipendente dae sas àteras fainas de s’assessoradu,  magare cussu emmo. Si a un’ala si abboghinat meda a s’àtera si fàghet pagu. Pònnere totu in su muntone non faghet bene, gasi fatende non si sèberat una caminera pretzisa in su contivigiare sa polìtica linguìstica pro su sardu. Nch’at bisòngiu de fortzas umanas chi traballent pro su sardu e non chi mìschient su contivìgiu de sa limba cun cussu de s’editoria e de s’informatzione o de àteru. S’arriscu est chi mischiende si lompat a non cumprèndere e a confùndere una cosa pro un’àtera.
totu est istadu fatu pro mediu de Isse,
Su 5 de maju 2007 sunt istados presentados in Paule is resurtados de s’inchesta regionale: ”Limba sarda comuna. Una chirca sotziolinguìstica”. Datos, tzifras e parres de sa populatzione sarda subra is chistiones linguìsticas chi pertocant s’ìsula.
DISPONIMENTOS  TRANSITÒRIOS
Matzèdone
Comente morfologia, su friulanu no est una limba flessiva , che a  su prus de sas romànicas.
Su recusrsu a àteros testos pro agiuare sa tradutzione
No isco bene ite at naradu Debora Serracchiani, ma si at finantziadu sas iscolas pro s’insegnamentu  de su friulanu, penso chi siat cumbinta de a beru chi siat profetosu pro sa tzitadinàntzia e pro su territòriu. Deo creo chi, e lu torro a nàrrere, sa diversidade siat richesa e chi duncas sas divesidades linguìsticas depent èssere balorizadas, istudiadas e insegnadas in sas iscolas. Si depet cumprèndere chi s’istùdiu de sa limba est ligada fintzas a sa connoschèntzia de sa cultura e duncas de sas particolaridades chi sunt parte de su territòriu.
L’ultimo studio importante dedicato all’italiano parlato dai Sardi è quello di Ines Loi Corvetto: “L’italiano regionale di Sardegna”, del 1983.
Presentende su Cros, in Aristanis, as faeddadu de disponibilidade a faeddare finas cun sos cr ì ticos prus rebestos. Ite ti isetas dae custu cunfrontu?
”Català, llengua d’Europa” presentat su catalanu comente una limba moderna e aberta a su mundu, chi abbàidat a totu sas àteras; sa mustra bogat a campu sos datos subra de sa vitalidade de su catalanu in àmbitos diferentes, comente s’insignamentu, sos mèdios de comunicatzione de massa, sa cultura, su cummèrtziu e s’imprenditoria, su mundu digitale e s’isport. Mentres su sardu est semper de prus una limba dialetizada e folclorizada. E sigomente unos cantos chi fiant presentes sunt a favore de custa dialetizatzione de su sardu, non si cumprendet pro ite fatzant custas initziativas in sas cales non crèent.
Su 13 de trìulas a sas 20.00 in sa “Domo de sas damas” de Pasada, in su tzentru istòricu, b’at a èssere sa tzerimònia de inauguratzione de sa sa mustra GHERMANOS de Diegu Asproni. A pustis s’at projetare “Sa terra e su chelu” unu filmadu chi contat su traballu de […]
“S’iscola prima de totu” naraiat Pigliaru! A bos l’ammentades su giassu web de s’universidade de Casteddu chi faghiat propaganda eletorale pro Pigliaru chene si nche birgongiare?
Cervantes si nche morit su 22 de abrile de su 1616, su die matessi de sa morte de Shakespeare. Colados 400 annos sighimus a leghere su Don Chisciote, s’istòria de sa poesia de unu castigadu chi si trubat a s’iscritura lada de su mundu; de sa paristòria chi tzolocat sa realidade; de sa diferèntzia chi isfidat sos chi si contant ‘normali’. Oh, corpu e balla, in sa Sardigna de oe b’est chie diat chèrrere èssere carculadu comente ‘normale’ ma non atzetat sa ‘normalità’. E, prus a totu da chi faeddamus de limba, custa genia de gente besset a campu comente a su cugumeddu. E tando tocat de cumprèndere bene chi est Cervantes, chie Don Chisciotte e chie Sancho Panza. De non los betare a pare. E gasi b’at àere ite rìere, ma non su rìere de Ariosto o de Pirandello, nono, ma pròpiu su rìere de Cervantes; custu comintzeit su Don Chisciotte pro cumbàtere cussa literadura de sos cavalieris chi aiat su tràgiu de sos harmony de oe, pro nàrrere chi custu mundu oramai fiat folclore e pro marcare cantu faghiat male su gira gira de custos romanzos metzanos.

Art. 9
Podemos est unu partidu chi punnat a s’indipendèntzia de sas natziones sena istadu? Nono. Reconnoschet su deretu a s’autodeterminatzione. Ma ischimus chi no est sa matessi cosa. In medas si sunt inchietados pro unas cantas decraratziones de Pablo Iglesias in sos cunfrontos de Artur Mas e de su partidu suo, CiU. In medas timent chi Podem (Podemos in Catalugna) potzat furare votos a sas diferentes listas pro indipendèntzia, a comintzare da sa manca de sa Cup.

PRENURAGICO
Verso il 3.000 a.C., anche in Sardegna cominciò a diffondersi l’uso del
E cantas pàginas ufitziales de sas biddas de “Cabu de Susu” sunt in sardu? Deo non nd’apo agatadu peruna. A mie paret làdinu chi in “Cabu de Susu” pagu gente ischit de sa LSC o l’importat de su sardu limba ufitziale: su sardu tenet s’istatus suo de dialetu, amadu e galu faeddadu ma a tempu e logu suo: in su tzilleri, in familla, in poesia, pro brullare o frastimare.
In custu perìudu ant publicadu sos Annuàrios de s’istitutzione e òperas indipendentes comente “ Les pintures murals catalanes ” de Josep Pijoan , “ L’arquitectura romànica e Catalunya” de Puig i Cadafalch , “ Les monedes catalanes” de Joaquim Botet i Sisó e “ Documents per a la història de la cultura catalana migeval ”de Antoni Rubió i Lluch .
A pàrrere de sos osservadores, una de sas situatziones prus malas pertocat, però, sos mèdios de informatzione e, in mesu de s’àteru, custa situatzione no est cambiada in sos ùrtinos annos. <Sa Rai – iscriet su Comitadu – est obligada dae s’artìculu 12 de sa lege 482/99 a assegurare s’amparu de sas minorias linguìsticas in sas àreas ispetzìficas cun sa programatzione adata, ma si bidet craru chi no lu faghet pro una sèrie de limbas, e in mesu de custas b’est su sardu>. Su raportu descrivet fintzas sa situatzione sarda pro su chi pertocat su passàgiu dae s’analògicu a su digitale cun un‘aumentu ispropositadu de sos canales dae 16 a 64 chi mancunu de custos, però, trasmitet in sa limba de minoria. Diat pàrrere chi andet unu pagu mègius pro sas ràdios (fntzas si in Sardigna non b’at unu canale ràdiu dedicadu a sa limba), ma su Comitadu si chessat de no àere otentu informatziones bastantes dea su Guvernu e duncas est impossibilitadu a dare unu giudìtziu seguru.
In realidade, tziu Giuanni, aiat mègius afinadu custu traballu teòricu cun unu sàgiu de sos Annos Noranta de su sèculu coladu chi diat àere meressidu prus connoschèntzia. Custu iscritu de importu mannu si narat “La costante autonomistica” chi, a banda su tìtulu chi forsis podiat èssere istadu mègius e prus agiornadu, bogat a campu un’idea polìtica chi est cussa chi, in ogni tempus, custa natzione nostra sarda, at chircadu, cun sas fortzas chi teniat tando, de punnare a sa soberania, a s’indipendèntzia, a s’autonomia in cunforma a sas possibilidades e s’andanta de sos tempos.
Su COORDINAMENTU est abertu a sa partetzipatzione e a su cuntributu operativu de chie (tzitadinos, insignantes, operadores de sa limba, intelletuales, assòtzios culturales, assòtzios de categoria, sindicados, movimentos e partidos polìticos, impresas, e sighende) tenet a coro sa sorte de sa limba sarda e cumpartzit s’idea de s’ufitzializatzione cuncreta sua, ponende•si a disponimentu de is istitutziones chi depent pònnere cambas a una polìtica linguìstica sèria e atziva in Sardigna, sighende s’àndala de is fainas acumpridas e/o incarreradas in is ùrtimos annos dae sa Regione Autònoma de Sardigna e pighende in su cunsideru giustu sa netzessidade de sighire a promòvere una norma comuna pro is impreos iscritos de su sardu.
Sos maoris aiant atzetadu s’alfabetizatzione cun cuntentesa  manna, e sos missionàrios de cussu tempus ant iscritu  chi in sos annos   20  de s’otighentos in totue sos maoris imparaiant a lèghere e a iscrìere, a bias impitende materiales innovativos in mancàntzia de pabiru, comente fògias e carbone, linna dolada, peddes.
“ In Sèdilo, at a èssere una festa pro sa limba sarda ma amus a arresonare fintzas de Limba Sarda Comuna, de su Servìtziu Limba Sarda galu sena diretore, de polìtica linguìstica firma in Sardigna, de s’editoria e de su sardu in iscola”.

Nietzsche crìticat su platonismu, chi est sa metafìsica chi at influentzadu su mundu otzidentale e non rispàrmiat crìticas a sa morale de sos ebreos e de sos cristianos, chi no esaltat sa vida ma mortificat s’òmine. S’ategiamentu de fuida e de refudu pro sas cosas mondanas, est cramadu dae Nietzsche «nichilismu», rapresentadu dae su platonismu e dae su cristianèsimu. Su nichilismu est sa situatzione pròpia de s’òmine modernu chi non creet prus in unu sensu o una punna metafìsica de sas cosas e in sos valores supremos e duncas si agatat in una situatzione de bòidu e de nudda in antis de s’èssere.
a bóllere o a marolla

Due standard linguistici sono meglio di uno?
Custu l’at manicatu
A merie una delegatzione de su C.S.U. at pigadu parte a un’addòbiu cun sa II Commissione de su Consìgiu regionale, chi tenet cumpetèntzias in contu de “Traballu, Cultura e Formatzione professionale”, ghiada dae s’on.le Gavino Manca. In pagu prus de un’ora, Antoni Nàtziu Garau, Sarbadori Sàrigu e Gianfranca Piras ant espressadu su pistighìngiu mannu de su C.S.U. pro sa firmada de is polìticas linguìsticas in Sardigna, pro is trincos de sa proposta de assentu de bilàntziu, pro su fatu chi sa Regione non apat ancoras aprovadu su Pianu triennale nou de interventos pro sa limba e sa cultura sarda, pro su fatu chi su Servìtziu Limba e Cultura sarda de sa R.A.S. siat dae unos cantos meses sena de diretore.
A partire dae su de V sèculu cumentzat sa decadèntzia de sa patrìstica. Cun Severinu Boètziu, si at su passàgiu dae s’antighidade a s’Edade de Mesu; isse est cunsiderardu s’ùrtimu esponente de sa cultura romana e su primu esponente de s’iscolàstica. Cun sa morte de Beda su Veneràbile (735) su perìodu de sa patrìstica podet èssere cunsideradu serradu.
In prus poetas, iscritores, operadores chi non sèberant una limba normalizada, ma preferint formas individuales e personales dialetales de rapresentatzione, controint sa madrighe etotu de su Movimentu Linguìsticu. Custu naschet difatis, in sos Annos Setanta, non petzi pro defensare sa poesia chi esistiat giai, o sos dialetos-variantes chi esistiant giai, ma pro fàghere de su sardu una limba normale e natzionale de sa comunidade sarda.
Como no est possìbile a fàghere custa casta de mesuras cungiuntas  cun un’istrumentu ebbia.  Duncas sos fenòmenos de  proja  intensa non sunt cumpresos e rapresentados bene in sos modellos  de meteorologia e clima.
3. gestione regionale de sas polìticas iscolàsticas e universitàrias;
A pustis at chistionadu de àteru meda , ma a bisu meu custas duas sunt sas chistiones de importu, su restu est una coreografia giai connota e chi, si devo èssere sintzeru, un’agigu mi nch’at infadadu puru.
In su mentres de sos traballos parlamentares de s’àtera die, Solinas si nd’est pesadu e at ammentadu a sa giunta custu problema. Paci l’at respostu de non si pònnere pistighìngiu ca si fiat informadu e chi s’assessora Firino l’aiat naradu chi in su capìtulu b’aiat resùgios bastantes finas pro finantziare sos progetos de ocannu. E chi custos resùgios sunt ‘manovràbiles’ pro garantire su sardu curricolare in forma veiculare pro ocannu.

In su 1848 Marx paris cun Engels (1820-1895), pùblicat su Manifestu de su partidu comunista , in ue faghet una anàlisi de sa funtzione istòrica de sa burghesia, e in ue su protzessu istòricu est bidu comente «gherra de classe» intre sa burghesia e su proletariadu, chi depet lòmpere a barigare su capitalismu. Sa visione de sa sotziedade de Marx est dualìstica: dae un’ala bi est una minoria industriale chi tènet una richesa manna e, dae s’àtera ala, bi est una majoria de traballadores isfrutados.
sa presentada de su progetu cun Andrea Atzori, Anthony La Molinara e Frantziscu Cheratzu (sardanews)
At abertu is interventos Colli de su Psd’Az, mancari chi sutalineende chi non fiat in rapresentàntzia de su partidu suo. Unu partidu in intro de su cale «non b’at unanimidade». Pro Colli «is difesas prus mannas de is limbas minoritàrias benint prus dae s’Europa chi non dae is istados. S’Itàlia, difatis, no at galu ratificadu su tratadu europeu» . S’ex segretàriu sardista est istadu craru subra de sa Lsc.
A diferèntzia de valdostanos e tirolesos – populatzione minore in cunforma a nois – chi una rapresentàntzia l’ant semper tenta. Semus o nono una minoria linguìstica? Eja chi lu semus, l’apostìvigat una lege de s’istadu. Però sos sardos, mancari chi siant sa minoria prus manna de sa Repùblica, non sunt de prima categoria. Non sunt comente sos faeddantes frantzesu, tedescu e islovenu. Belle belle minorias chi impreant limbas chi sunt ufitziales in sos istados lacanàrgios.
Antoni Arca
S’istàdiu de tres de s’esistèntzia est sa vida religiosa, chi est rapresentada pro mèdiu de sa figura bìblica de Abramu, chi, cun su sacrifìtziu de su fìgiu suo Isacu, mustrat comente intre vida ètica e vida religiosa b’est unu distacu mannu. S’afermatzione de su printzìpiu religiosu suspendet de su totu s’atzione de su printzìpiu morale.
Naro dòpiu pro ca su tantu chi apo pòdidu atribuire nche vastat finas a inoghe. Àteros ant a sighire, e àteros mi nch’ant a colare in custa diretzione, e deo m’atrivo a intzertare chi a sa fine s’òmine at a èssere connotu comente s’unida de unu muntone de entidades no cuncordes intre issas e indipendentes.”
bene, una super lege a pitzu de sa LIMBA SARDA, e su printzìpiu chi devet ispirare custa lege devet èssere unu ebbia. LIMBA SARDA  = CUMBENIA:
delle sepolture collettive.
Sos 40 milliones istantziados pro “sa bona iscola sarda” sunt gosi partzidos: 20 milliones pro sas famìlias de istudentes in dificultade econòmica; 3 milliones pro sa limba sarda; 4 milliones pro sa cultura sarda; 5 milliones pro su materiale de istùdiu; 3 milliones pro s’aprendimentu de limbas e culturas istràngias pro mèdiu de cumbentziones cun iscolas e universidades de àteros paeses (ca sa limba s’imparat in su paese de orìgine).

Impostare FB in sardu est oe simpre a beru.
Crèsia de Bonacatu
Urtimos megioros a su programma de sa Festa de su CSU. Cras e pustis totus a Bonàrcadu pro un’eventu unicu in su gènere suo. A sa Festa de sa Limba Sarda Ufitziale, chi b’est su 24 e 25 de custu mese in Bonàrcadu, at a acudire su bonu de sos […]
Est craru tando chi cale siat sardu, persone chi bivet in Sardigna , si no at su dovere at de seguru su DIRITU de gherrare contra s’ocupatzione militare e de, non solu, partetzipare ma puru organizare formas e maneras de luta pro faghere agabbare su disacatu.
Art. 45 – 1. Sa Comunidade Autònoma de su Paisu Bascu at a pòdere emìtere dèpidu pùblicu pro finantziare gastos de investimentu.
Su  personale a su servìtziu de sas amministratziones, sas corporatziones e sas istitutziones pùblicas de Catalugna devent tènnere unu gradu de connoschèntzia adeguadu e bastante de sas duas limbas ufitziales, tantu in s’espressione orale comente in s’espressione iscrita, pro èssere bonu a praticare sas funtziones pròpias de su logu de traballu suo. 2. Pro fàghere efetivu  su chi disponet s’apartadu 1, su Guvernu  de sa Generalitat devet garantire s’insinnamentu de su catalanu a su personale a su servìtziu de s’Amministratzione  de sa Generalitat, de sas corporatziones locales, de sas universitadades pùblicas e de s’Amministratzione  de sa Giustìtzia de Catalugna e promòvere  mesuras de ricunversione de custu personale. 3. In su  protzessu de seletzione pro intrare a unu postu de s’Amministratzione  de sa Generalitat, de s’Amministratzione  locale e de s’Amministratzione  e de  sos  servìtzios de sas universidades, inclùdidu su personale esecutivu, cheret acreditada sa connoschèntzia  de sa limba catalana, tantu in s’espressione orale comente in s’espressione iscrita, in su gradu adeguadu a sas funtziones de su postu de su cale si tratat, in sos tèrmines istabilidos dae sa legislatzione de sa funtzione pùblica. Artìculu  12. S’Amministratzione  de s’Istadu

1.in cada bidda bi diat àere un’iscola e
Su C.S.U. at duncas apretadu su Consìgiu regionale pro chi donet a sa limba sarda s’atentu e is resursas chi meresset, pensende fintzas de fàghere nàschere un’Istitutu pro sa Limba Sarda chi contiviget chircas iscientìficas, chi s’interesset de sa terminologia, chi coordinet is fainas de avaloramentu de sa limba in Sardigna e in su mundu. S’est fintzas regordadu su bisòngiu chi sa Regione aprovet una lege ispetzìfica pro su promovimentu de s’idioma istòricu-identitàriu nostru.
No ammìtere paràulas istràngias leadas dae àteras limbas chi intrent in parte de paràulas pròpias de catalanu o chi non permitant de nde creare noas.

Ant intramentadu sa mirada de sa chistione de sa limba chi proponiat su colonialismu mediadu dae sas classes dominantes e non sunt resessidos a innetare su palinsestu e a propònnere unu modellu nou, rivolutzionàriu, binchidore. E duncas, intro totus sos pregiudìtzios e logos comunes de su sardu, sa partzidura intre campidanesu e logudoresu (antiga doda de su règime coloniale ispagnolu) l’ant fata cosa issoro, atzetada e l’ant torrada a ispainare sena si nd’abigiare chi fiant torrende a pònnere su sèmene de sa morte de su sardu.
Come nacque?
(2) Nointames su chi b’est iscritu in su comma (1), pro unu perìudu de  15 annos dae s’intrada in vigore de custa Costitutzione, sa limba inglesa sighit a èssere impitada pro totu sas atividades ufitziales  de s’Unione cunforma a comente si faghiat in antis de s’intrada in vigore: belle gasi su Presidente podet, durante custu perìudu, autorizare s’impreu de s’ Hindi in agiunta a s’inglesu, e s’impreu de sa forma  Devanagari de sos numerales  in agiunta a sa forma internatzionale  de sos numerales indianos pro totu sas atividades ufitziales  de s’Unione”

Insomma, pare che per insegnare il sardo a scuola siano stati destinati 50000 euro che corrispondono al 3-4 per cento delle somme disponibili, mentre per tutto il resto 1-2000000 di euro. Questo piano triennale è scandaloso, spero che il Consiglio Regionale se ne accorga e lo faccia modificare al più presto.
Sa chistione diat pàrrere crara cando iscriet chi sa s’arresonu de su sardu est su caminu de sighire non pro su chi pertocat s’ideologia ebbia, ma fintzas pro totus sos efetos polìticos chi nde diamus tènnere in s’Unione Europea, impignada in s’amparu de sas minoria linguìsticas. Ma dat s’inditu ebbia sena crarire de su totu a su chi punnat.

“Ischimus chi su cherveddu non podet funtzionare  cando su corro  sessat de tocheddare”, crarit a su ‘ Telegraph ‘ su coordinadore de su traballu, Sam Parnia . “Ma in custu casu sa cunsapevolesa cussente at sighidu a b’èssere  pro prus de 3 minutos in sa rata de tempus chi su coro non fiat tocheddende, mancari su cherveddu si ‘disativet’ 20-30 segundos a pustis chi su coro s’est arressadu”.
B’at un’atentu prus mannu de sos partidos sardistas, soberanistas, natzionalitàrios e indipendentistas pro sa chistione linguìstica, mancari chi si potzat fàghere semper de prus pustis de annos de discùidu. Finas parlamentares si impitzant oe de sa limba sarda, sende chi 15 annos como sa cosa non fiat achistiada.
E como ischimus a livellu polìticu su chi cherimus fàghere: sa limba ufitziale e s’istandard sunt, pro nois indipendentistas, mèdios pro nos reconnòschere che a sardas e sardos. E reconnoschimus che a mèdios pro si reconnòschere che a sardas e sardos finas sas limbas alloglotas de sa Sardigna.


Custa afirmatzione tenet unu valore particulare in riferimentu a s’impreu de sa limba materna cun s’autoridade giuditziària,  ca in custos raportos b’est semper, de seguru, un’ interferèntzia de questa tutela cun sa garantzia costitutzionale de sos deretos inviolàbiles de sa  defensa e, pro èssere prus pretzisos, cun su deretu  a unu protzessu regulare. Interferèntzia – tocat a pònnere in craru – non cointzidèntzia o subraponimentu cun sa tutela cumportada dae su  reconnoschimentu de sos deretos  de sa defensa, ca, mentres custa  est finalizada, pro su profilu chi interessat como, a sa cumprensione adeguada de sos aspetos protzessuales e suponet chi custa potzat mancare cando s’interessadu no apat in cuncretu una connoschèntzia perfeta de sa limba ufitziale de su protzessu (comente, pro nàrrere, si si tratat de un’istràngiu), a s’imbesse,  sa garantzia  de s’impreu  de sa limba materna in favore de chie faghet parte de una minoria linguìstica reconnota est, semper, sa cunseguèntzia de una protetzione costitutzionale ispetziale acordada a su patrimòniu culturale de unu grupu ètnicu particulare e, duncas, est a bandas dae s’evenèntzia cuncreata chi sa pessone chi faghet parte de sa minoria etotu connoscat o nono sa limba ufitziale (Corte Cost. sent. n. 62/92, tzit.).

Sa delìbera de sa giunta naschet dae su traballu istentosu de commissiones istituidas pro individuare normas de riferimentu, de s’impreare a manera isperimentale pro s’usu iscritu de argunos atos de s’Amministratzione regionale e pro sa tradutzione de normas e documentos de importu mannu comente s’Istatutu sardu e sa lege regionale 26 de su 1997. Custas normas linguìsticas de riferimentu tenent caràtere isperimentale, ma cunsentint de cumentzare unu protzessu graduale chi mirat a s’elaboratzione de una Limba Sarda Comuna. In sa delìbera de sa giunta, si sutalìneat chi issa at a tènnere “sas caraterìsticas de una variedade linguìstica naturale chi siat unu puntu de mediatzione intre sas faeddadas prus comunas e difusas e aberta a unas cantas integratziones chi valorizent sa distintividade de su sardu e a assegurare unu caràtere de subramunitzipalidade e sa simplesa de su còdighe linguìsticu”. Sa Limba Sarda Comuna punnat duncas a rapresentare una “limba bandera”, un’istrumentu pro afortiare s’identidade colletiva nostra, in su respetu de sa richesa multiforme de sas variedades locales. Abarrat firmu, comente prevìdidu dae s’artìculu 8 de sa Lege 482 de su 1999, “su valore legale esclusivu de sos atos in su testu redatzionadu in limba italiana”.
E gasi unas cantas rivistas istòricas e nono de su mundu de su movimentu linguìsticu sunt giai duos annos chi non bident mancu unu francu. Làcanas, Logosardigna, Eja, Boxis e àteras finas in limba catalana o gadduresa o tataresa.
Mesa de arresonu cun polìticos e giornalistas. Interventos e dibàtitu lìberu. Pràngiu sotziale a prejos polìticos. Mùsica, ballos, cantzones, artes. Poesia tzivile. Espositzione de sos editores. Giogos pro pipios in sardu.
Sa cosa chi at pesadu totu a bolare est istada sa cunsinna a s’esèrtzitu de armas noas chi cheriant carrigadas cun munitziones fatas impermeàbiles cun lardu de animale. Sas cartutzas cheriant mossigadas pro las isboidare dae sa prùvera chi nche cheriat posta in intro de sos fusiles noos, in antis de bi pònnere sa balla.
Interessantes is chistiones acaradas dae is presentes, totus, finas e cuddas chi assimìgiant a propaganda, fata dae personàgios polìticos. “In su desertu finas e una nae sica faghet umbra” narat unu ditzu, e nois sardòfonos semus pèrdidos in unu desertu de mudìmene linguìsticu.
Un’ùrtimu detàlliu, ma no ùrtimu pro importàntzia: su Barça non tenet mere, sos propietàrios sunt sos sòtzios chi detzidint cun una votatzione sos dirigentes de sa sotziedade. Custu printzìpiu est bènnidu a mancare durante sas ditaduras ebbia.  Endavant Barça.
Ma sa punna de Tanda non fiat sa matessi, a bisu meu, de su movimentu chi cheret unu sardu ufitziale e unu bilinguismu perfetu. Sa poesia at una primatzia subra sa limba. S’estètica subra s’istòria. Tanda fiat, comente si diat nàrrere in Catalugna, unu ‘patrimonialista’. Su sardu est una sienda culturale plurale, non una limba normale de ufitzializare. Sa Sardigna est una terra pluringue in ue non b’at limba natzionale, ma ‘richesa de sas variedades’. In su mundu otzidentale normale, fora dae s’orientalismu autocolonizante nostru, chi calicunu at definidu “ sardinialismu ”, custa diat èssere una positzione làdina a favore de su dialetu in literadura e contra a sa limba ufitziale. Una museificatzione culturalista de sa limba minoritària.
Sos progetos linguìsticos fiant imbèrghidos intro de custu poju de sa cultura italòfona locale e non resessiant a iscampiare. Ca totu sas pràticas de polìtica linguìstica internatzionales afirmant in tames ca sa limba de minoria depet àere una protetzione ispetziale in cunforma de sa cultura locale chi a parusu, mancari siat ‘de su logu etotu’ s’espressat in sa limba prus forte. Duncas si tue mesturas a pare, binchet semper sa cultura locale veiculada in italianu. Sos progetos in limba de minoria non los faghet nemos. Colant comente minores e non b’at apretu a los acumprire. Ca pro totus est meda prus ‘normale’, fàtzile e lisu a impreare sa limba istatale. Pro custu su guvernu e sa polìtica de limba e cultura depent èssere istagiados.
c’era, perché era unita all’Europa.
Sa Crìtica de sa resone pura si ocupat de gnoseologia e est una anàlisi crìtica de sos fundamentos de sa connoschèntzia. Kant distinghet intre giudìtzios analìticos a priori, pròpios de su ratzionalismu e giudìtzios sintèticos a posteriori, pròpios de s’empirismu. Sos primos giudìtzios sunt universales ma su predicadu non annanghet nudda a su chi est giai naradu in su sugetu. In sos segundos giudìtzios, su predicadu annanghet carchi cosa de prus a su sugetu ma non sunt universales. Sos printzìpios de s’iscièntzia depent èssere sintèticos e universales: custos sunt sos giudìtzios sintèticos a priori.
Cumbidados a partetzipare a sa mesa paritzos òspites: Salvatore Sarigu, Marco Monni, Mariangela Marras, Tonino Arcadu, Mondo Perra, Simone Atzeni e Piero Comandini.
In su mentras, su rennu sardu fiat amministradu dae su balente luogotenente Pedru de Torrelles, mentras Guglielmu fiat mòvidu a Frantza pro chircare àteros agiudos e isfrutare a su mègius sa situatzione, lassende su giudicadu torra in sas manos de Lìnardu Cubeddu.
Su resurtadu ? Sa giòvana s’est cojuada cun un òmine chi no nde l’importaiat nudda, su cantante italu-americanu Vic Damone
Su 3 de martzu de su 1809 su tronu de Toscana l’assinnant a Elisa Baciocchi , sorre de Napoleone Bonaparte , sa cale però non tenet sa facultade de modificare o emìtere leges noas, cumpetèntzia esclusiva de su frade. Totu sas leges, sos proclamas, sas lìteras, sos manifestos, sos editos, e totu gasi sunt iscritos in limba frantzesa . Belle gasi Napoleone su 9 de abrile de su 1809 cuntzedit a sos fiorentinos de impitare sa limba issoro cun s’emanatzione de unu decretu emìtidu dae su Palatzu de sas Tuileries .
Non faghet a brullare cun custas cosas. Inoghe b’at una limba morende. Cun annos de traballu disisperadu e macu semus resessidos a pesare unu beranu nou. Ma est una rinàschida istrìgile e pìsile pro resones medas. Podet rùere luego in un’atòngiu rebestu. Bastat pagu: bastat a pònnere in mente a sos destruidores.
Coordinamentu inter-istitutzionale
Cumbinatzione: sa 131 est unu caminu, su caminu de primore in Sardigna. Duncas, at, fintzas pro resones istruturales, un’importàntzia chi est de badas a acrarire inoghe a chie si siat. Est su caminu chi unit sos sardos e sas duas  o milli sardignas partzidas dae s’autocolonialismu. Resessende a nde bogare su nùmene  de su tirannu savojardu Carlo Felice e torrende a pònnere su nùmene de un’eroe nostru si diat resessire a annoare sa mirada matessi de sos sardos a s’istòria issoro e a sa sèmida identificativa issoro. No est una cosa de pagu contu.
Giagu Ledda est nàschidu in Uri; de professione est dotore, ispetzializadu in Anestesiologia e Rianimatzione. Istat dae unos baranta annos in Catalugna e traballat in s’Hospital de Terrassa.

Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale. Pierfranco Devias
M’ammento chi su bandu de sa noa l’ant dadu su primu de Abrile e difatis in meda naraiant: “FB in sardu? Eh, bella brulla” o finas “eja, e deo mi naro Napoleone” e gasi sighende.
praticavano una religione di cui non ci sono rimaste molte
Tzertu, non podimus èssere totus a favore de sa LSC, ma custa aina, chi giai tenimus, podet èssere una base pro megiorare e pro faghet isvilupare unu istandard chi pòngiat a pare (e in paghe) totu cantos.
Una Die cun Giuanni Lilliu. S’assessoradu de s’istrutzione pùblica at dedicadu oe a su natzionalitàriu forsis prus importante de Sardigna una sala chi su Movimentu Linguìsticu connoschet bene meda. Cussa de sa Biblioteca Regionale de arruga de Trieste in Casteddu in ue in custos ùrtimos annos si sunt fatas unu muntone de initziativas de importu pro more de su Servìtziu Limba Sarda.
Cabuderra si torrat a ghetare a una polìtica linguìstica e culturale prus aberta. Pustis sos annos de su separatismu linguìsticu, de fronteras e fortilesas immaginàrias, de s’arrenegu contra a sa Sardigna, s’amministratzione comunale est chirchende como de torrare a iscampiare sas fentanas pro fàghere intrare àera noa.
Sas orìgines  de s’Ertzaintza comente fortza de politzia basca nche torrant a sas milìtzias munitzipales antigas, chi fiant organizatziones populares  a su servìtziu de sas comunas, creadas pro sudisfàghere sas netzessidades de sa seguresa pùblica. Ma est petzi in su sèculu 19 chi, lassende a un’ala sos isfortzos voluntaristas, s’arribbat a creare una politzia professionale. Est istada una risposta a su banditismu, chi fiat cunseguèntzia de sos abbolotos  polìticos e sotziales  de s’agabbu de su sèculu 18.  Su cuntestu detzisivu pro sa cunfiguratzione sua b’est istadu  durante sa Prima Gherra Carlista , cando sos “ Miqueletes” de Biscaia e de Guipúscoa e sos “ Minyons” de Álava ant cumintzadu sas atividades issoro.


Presentada in su Salone de libru de Torinu
Si podet fàghere bàlere fintzas su chi narat s’artìculu 11 de su DPR 341 de su 2001 in ue si narat chi “…(..)…in intro de sas finalidades de s’artìculu 12 de sa lege, sa cunventzione intre su Ministèriu de sas comunicatziones e sa sotziedade cuntzessionària de su servìtziu pùblicu radiotelevisivu, e su cuntratu de servìtziu cunsighente, assebertant, de preferèntzia in su territòriu de apartenèntzia de cada minoria, sa sede de sa sotziedade matessi chi l’ant atribuidu sa cumpetèntzia subra de sas atividades de tutela de sa minoria, e fintzas su cuntenutu mìnimu de sa tutela, cun sa previsione de s’atuatzione, pro cada limba minoritària, de una de sas mesuras ogetu de sas previsiones de s’artìculu 11, comma 1, lìtera a) de sa Carta europea de sas limbas regionales e minoritàrias”…(…).
In su mese de austu de su 1858 sa Corona inglesa nch’at leadu su controllu de s’Ìndia dae sas manos de sa Cumpannia de sas Ìndias Orientales e in su 1876 a sa reina Vitòria l’ant incoronada Imperadora de Ìndia.

Sàbadu su  24 de cabudanni, in sa Festa de su Sardu Ufitziale de Bonàrcadu, b’est sa presentada de duas novidades de importu in limba sarda comuna. Sunt su romanzu “Sa vida cuada”, iscritu dae Jubanne Piga, e sa tradutzione de “La madre” de Gràssia Deledda, fata dae Giagu Ledda. Nde faeddant  issos etotu.
Dae in ue est arribadu su pòpulu sardu? Segundu Erodoto dae sa Lidia sunt partidos sos tirrenos est a narrere sos etruscos e sos sardos. Istene de Bisàntziu su prus mannu istòricu e geògrafu de Bisàntziu bìvidu in su de VII sèculos a pustis de Cristos naraiat ca sos sardos s’assimigiaiant petzi a sos albanesos ebbia.
Sos contributos ant èssere dados in mesura non prus manna de su 80 % de su gastu totale de sa programmatzione pro nessi 36 meses, proposta dae sa ràdiu. At a èssere a òbligu a presentare su rendicontu aziendale de s’annu antepostu a cussu pro su cale si pedit su contributu.

Deo lasso a bois sa paghe, bos dono sa paghe mea. No a sa manera de su mundu: so deo chi dda dono a bois. Non siat trumbu gi adu su coro bostru e no tengiais timoria.
Ma sa figura forsis prus de importu est cussa de s’americanu John Dewey (1859-1952), esponente de s’iscola de Chicago. S’opera sua de fundamentu est Experience and Nature (1925). Su puntu de cumentzu de Dewey est s’esperièntzia, ma pro issu custu esperièntzia non si reduet, comente susteniat s’empirismu, a cussèntzia crara e distinta e non si reduet nemmancu a connoschèntzia.

– Faghinde contu chi s’iscola e s’Universidade, coment’e istitutziones, ant tentu s’impreu de omologare in sa limba italiana totu sos tzitadinos de s’Istadu italianu e in Sardigna tenent una responsabbilidade grave in s’iscontróriu e irbandhonu de su sardu.
Sa punna est a fàghere a manera chi si torret sa limba de S’Alighera in sa sotziedade, ca comente narat su nùmene de sa Campagna, in aligheresu si bi godit de prus, totu su micromundu de sa bidda de sa Nurra, miradu cun sa lente de sa limba sua, est diferente: est mègius. Custa faina l’ant presentada su Sìndigu Istèvene Lubrano, s’Assessore de sas polìticas linguìsticas Romina Caula, su rapresentante de sa Generalitat de Catalunya Joan-Elies Adell in presèntzia de unos cantos rapresentantes de sòtzios culturales: Omnium Cultural, Obra Cultural e Associació per la Salvaguarda del Patrimoni Històrico cultural de l’Alguer, Istèvene Campus, Pino Tilocca e Guido Sari. Sos temas chi pertocant custa campagna sunt meda: dae sa famìllia a su logu, sighende cun sa gastronomia finas a lòmpere a turismu culturale isport ecc. Lubrano, acrarende cantu est de importu sa limba de su logu at ammentadu chi: “Sa limba aligheresa est una sienda pro nois, a la faeddare nos permitet de la mantènnere e de l’imparare a fìgios nostros: in prus pro nois est unu signale de apartenèntzia”e galu “in su programma de polìtica linguìstica nostru custu est unu momentu fundamentale, chi sighit sa firma de su protocollu de intesa dempridu cun su Guvernu Catalanu su mese de santandria coladu” “Custa Campagna” at sighidu s’assessore Caula “intrat in sos isetos de dare balore a s’identidade chi s’amministratzione nostra s”at postu. Sa idea nostra est chi faeddende s’aligheresu totu su chi si faghet est mègius, prus beru, prus a curtzu a su logu nostru. Torrare a faeddare cada die sa limba nostra tocat chi siet una manera interessante pro mustrare a nois, e a sos chi benint a nos bisitare sa bidda nostra, ca En alguerés, té més gust” Sos concruos los at fatos Joan Adell, de sa Generalitat, chi at ammentadu sa modernidade de custa Campagna e at ispricadu chi pro traballare pro s’aligheresu tocat a lu rèndere presente in cada logu, comente faghet custa campagna etotu in àmbitos diferentes, cun colores annoados,chi pintent sa bida de cada die e cun sa modernidade.
No est una noa, ma isthoria antica che sos politicos sardo sunt semper isthados tzeracos de sos dominadores anzenos. No est una noa, ma istoria ‘etza cussa ki ant semper kilcadu de atzentrare a Cagliari totu sos poderes e a nd’ogare totu a Thathari e fintzas como, ki semus una “rejione autonoma”, semus sighende gai. Ma sigumente, sos politicos sardos e sos pseudo intelletuales sardos, semper theracos de sos anzenos, sunt redessidos a narcotizare sa cuscescia e s’identidade de su Pobulu Sardu, sos thatharesos, oramai fintzas imburdhidos de atera zente, no s’ant a rebbellare prus, comente intamen faghiant in ateros tempos pro si fagher respettare. Unu Pobulu kena raighinas, at finidu de esser unu Pobulu e no meritat respectu

In su 1941, in sa  IX Mustra internatzionale de arte tzinematogràfica de Venezia, su conte Giuseppe Volpi de Misurata li cunsinnat sa  Copa de su  Ministèriu de sa Cultura Populare comente mègius atore pro sa pellìcula Caravaggio, il pittore maledetto , semper  diretu dae  Alessandrini; s’annu a pustis, La cena delle beffe lu cunsacrat in manera definitiva comente “divu” de su tzìnema. Sa pellìcula, direta dae Alessandro Blasetti, est unu drama in costùmene chi si isvilupat in sa Firenze de sos Medicis. Leadu dae su poema omònimu de Sem Benelli, tenet a beru una resessida manna de pùblicu, e abbarrat in sa memòria istòrica  de sos ispetadores italianos pro una sèrie de resones: in antis de totu ca b’est sa prima iscena de nudu feminile (un’incuadradura de pagos segundos de Clara Calamai a titas nudas, chi at a costare  sa proibitzione a sos minores e sa cundenna de sas autoridades eclesiàsticas);  un’àtera resone est chi in su grupu de atores  b’at duos amantes giòvanos, Osvaldo Valenti e Luisa Ferida, chi dae cue a pagos annos  ant a tènnere unu destinu tràgicu ca sos partigianos los ant a acusare de collaboratzionismu; in fines b’est s’interpretatzione  intensa (e oe diamus nàrrere fintzas unu pagu gigionesca) de  Nazzari, chi in custa pellìcula rètzitat sa batuta sua prus famada: «…e chi non beve con me, péste lo cólga!» . Repìtida dae totus  esasperende s’atzentu sardu de su protagonista, at a devènnere cun su tempus una frase a sa moda.
S’acordu est istadu fatu intre de sa RAI (diretore generale Luigi Gubitosi), sa Presidèntzia de su Consìgiu (sutasegretàriu Giovanni Legnini) e sa Provìntzia de Bolzano (presidente Luis Durwalder) chi ant firmatu una conventzione pro garantire prus trasmissiones, siat radiofònicas siat televisivas.

Sa Die non è una sagra né un evento di marketing. Il suo valore è quello di una festa nazionale che ricorda uno dei più importanti momenti rivoluzionari della storia della nazione sarda. Un momento in cui migliaia di sardi combatterono per una Sardegna più giusta e libera. Un momento in cui tanti sardi morirono o furono costretti all’esilio dalla repressione sabauda per aver inneggiato a una Sardegna sovrana, libera dall’oppressione feudale, fatta a Repubblica . Questo è il senso che dobbiamo onorare e celebrare il 28 di Aprile”.
Est passada giài calincuna ghida dae s’acabu de SUNS (festival europeu de is minoridades alpinas e mediterraneas), chi est istadu intra de is eventos musicale prus de importu de s’annu musicale in s’isula nostra, ma medas cunsideros abarrant de atualidade manna.
Pro l’agabbare . Cal’est duncas su problema intelletuale tzentrale in sa comunidade nostra? Chi non resessimus a dare su balore giustu, adeguadu, a su chi semus de aberu ressessidos a fraigare in sèculos e sèculos. Sunt istados preponderantes sos acadèmicos – sos intelletuales cun sas botas – chi, pro cuntratare s’intrada issoro in sos mecanismos de su podere, ant cuadu o minispressiadu unu patrimòniu de architetura, arte, limba, istòria e cultura chi est in fruntene a dognunu de nois. Giusta duncas sa crìtica a sa cultura ufitziale chi est istada mòvida dae Bandinu, Cherchi e Rudas. Issos ant mustradu chi est istadu dominante non unu sentidu de bantu, de orgògliu ma, prus a prestu, de culpa, de birgòngia pro totu – o cuasi – sa tzivilidade sarda at produidu.
Bos devides immaginare Tàtari a mangianu chitzo, cun sas rugas bòidas e pagu gente a giru. A sas sete inghitzant a arribare sos postales cun sos grupos e si nche firmant propriu a canta a sa bancarella nostra, ca b’est unu palatzu in ue ant ammaniadu sos aposentos pro si cambiare.
Una de sas cosas in pitzu de su chi apo arregionadu (finas cun Pepe Coròngiu) fiat sa mancàntzia de paràulas chi, comente lèsbica, mi podiant dare unu nòmene in sa limba mia; limba chi apo isseberadu de allegare a deghe-e-noe annos ca comente persones meda, fìgias de sos annos ’80, de custa limba mi nde aiant privadu.
E s’at chircare de istrumentalizare su sentidu iscuru de chie pensat, in custos annos, de èssere istadu postu a banda. Est s’ora de pigare deo a susu, pensat. E però sa tarea de gherrare in intro de su ML pro chistire positziones de preminèntzia pustis sete annos de istabilidade est parìvile a su machìmine de chie at in conca de abbare s’ortu suo ca bidet chi su chelu minetzat airos. No ischit su poberitu chi su chi lompet no at a èssere cunsolu pro su sicore, ma traschia e aundamentu mortale.
A s’agabbada de sa festa, s’assessora Claudia Firino at ispricadu de s’esseret agatada in unu mundu belle che nou pro issa; at pedidu duncas unu pagu de passèntzia. Li serbit unu pagu de tempus pro cumprenderet bene su chi b’at de fàghere e in ue ponneret sas manos in antis de comintzaret su traballu mannu. At promìtidu, a sa sala prena de gente, de chircare de fàghere intrare su sardu in sas iscolas e de addobiare, dae inoghe a pagu tempus, sos chi traballant in su territòriu.
“Beru! Guglielmu est torradu e dae sa sede noa de Tàtari at fatu deretu unu bandu pro mi che pònnere “in fora de sa lege”, ma no aiat cumpresu nudda! Fìgia mea, fiat cojubada con Nigola Doria chi fiat inserradu contra de sos catalanos in Monteleone, bi fiat carchi possibilidade de torrare a chistionare fintzas de su giudicadu, ma issu est arribadu cun custos frantzesos chi fiant peus puru de sos catalanos e sa gente de sas biddas, at incumentzadu a si che fùire in sos territòrios de su marchesadu de Aristanis e de sa contea de su Gotzèanu. Apo imbiadu unu legadu meu a Guglielmu chirchende una tratativa, ma issu nudda…e a sa fine est issu chi s’at bèndidu su tìtulu de su giudicadu! Non deo! Ca unu atu formale si podet semper annullare, imbetze una bèndida nono. Deo difatis apo mantesu s’àrvure eradicadu comente sìmbolu de su marchesadu…”

Cale si siat cumbinatzione de limbas dat custos vantàgios. Finas si unu de sos idiomas interessados est una limba minoritària. Duncas, una limba minoritària est una possibilidade in prus pro fàghere crèschere sos pitzinnos bilìngues. Dae un’àteru puntu de vista, sos interventos polìticos non podent sarvare una limba si sos pitzinnos no l’imparant. Tando, agiunghimus nois, si podet nàrrere chi sa limba minoritària agiuat sos pitzinnos e sos pitzinnos agiuant sa limba minoritària.

No intames, is paritzas variedades locales, chi sunt sa richesa de sa limba sarda, tenent una majoria de elementos comunes chi dimostrant s’unitzidade de sa limba nostra e chi depent cunsentire un’isvilupu prus universale, modernu e prenu a su sardu in su cumplessu suo in ogni àmbitu. Oe est prus chi mai ùtile e non si podet crastinare su de persighire s’impreu iscritu e pùblicu de su sardu finas si, a pustis de sèculos de ausèntzia de sa limba nostra dae s’impreu pùblicu ufitziale, non benit fàtzile a nche colare is dificultades de agatare una solutzione coerente de su totu, e bilantziada a manera perfeta intre totu is variedades e capatza de mediare a prou is diferèntzias linguìsticas cun s’esigèntzia de unidade e universalidade.
Biados siant is chi pranghent,
1) a su primu perìudu sunt agiuntas, in s’agabbu, sas   paràulas chi sighint: « o, in sos casos chi  su Presidente de sa Repùblica apat pedidu, a norma de s’artìculu 74, una deliberatzione noa, intro de 90 dies dae sa publicatzione issoro»;
Ruinas de su Casteddu de Bono
Acò pro ite sos intelletuales de su Movimentu chi non si sunt rèndidos, a s’ispissu, depent traballare contra a bentu e pagant custu cun su mancadu reconnoschimentu sotziale de sa funtzione issoro. Pro su prus sunt prenetados a s’isulamentu e a si chircare àteru traballu. B’at de los cumprèndere tando sende chi si nche amparant in s’individualismu, su personalismu e a bias su dogmatismu. Est una forma de defensa personale, de subravivèntzia sotziale. Sa realidade est chi sos chi ant derrotadu su bisu de sa limba normale ant càtedras, istipèndos e vida deghile. Issos in tamen, sos liders mancados de su ML, non sunt reconnotos e, cando sunt in disgràtzia, isputzidos e grisados finas dae sos cumpàngios linguìsticos in chirca de traballu e recatu.
S’Istitutu Bellieni de Tàtari, paris cun sa Regione Sardigna, s’Universidade de Edimburgu e sas comunas de Irbono, Lotzorai, Elini, Talana, Àrthana e Baunei             presentat “Bilinguimu creschet”. Sa manifestatzione at a èssere presentada  mèrcuris, 23 de mese de ladàmine/santugaine in s’àula magna de s’ex iscola mèdia de Lotzorai a sas 9 de mangianu e in sa sala Polifuntzionale de sa Biblioteca comunale de Irbono a sas 4 de borta de die.
Conosceva e sfruttava il fuoco, che gli serviva per scaldarsi, proteggersi
In su rispetu de s’autonomia iscolàstica e de sos disponimentos de sos cales a su decretu de su Presidente de sa Repùblica 8 martzu 1999, n. 275 (Regulamentu chi at normas in matèria de autonomia de sas istitutziones iscolàsticas, in cunforma de s’artìculu 21 de sa lege 59/1997), e de sos artìculos 138 e 139 de su decretu legislativu 31 martzu 1998 n°112 (Cunferimentu de funtziones e còmpitos amministrativos de s’Istadu a sas regiones e a sos entes locales, in atuatzione de su Cabu I de sa lege 15 martzu 1997, n°59) sas iscolas chi sunt in intro de sos Comunes delimitados in cunforma s’artìculu 3 indivìduant, in sa programmatzione de s’insinnamentu de sa limba sarda, finas ponende in contu su cuntestu sotziale in su cale si òperat, su modellu operativu de aplicare.
Pro Vostè su bilinguismu depet èssere una prioridade de s’agenda polìtica: ite profetos bidet in su bilinguismu?
Tenimus duncas un’idea sighida e bene sestada pro su cuntrastu chi Roma faghet a su riconnoschimentu prenu de sa limba sarda. Non sunt prus paràulas casuales, ma un’istrategia làdina chi isfrutat s’ignoràntzia de tzertos sardos e sa mitomania de àteros. Custu pensamentu est totu punnadu a nàrrere chi su sardu no esistit ca sa Limba Comuna (chi puru b’est) no est valorizada cantu li tocat dae sa Regione.
Sa partida la giogant bene, cun sos istràngios chi traballant bene in sa fàscia destra, e su Casteddu chi si ponet in manos de Sau e de Ibarbo. Ma su casteddu collit semper retes. E difatis in un’àngulu de su Catània arribat su rete de Bergessio de Conca: Agazzi non bi podet fàghere nudda, e sos sitzilianos paret chi potzant mantènnere bene in manos sa partita.
Firino at semper naradu chi una de sas prioridades suas est sa de fàghere intrare su sardu in sas iscolas. Ma si est gasi, Garau, a manera giusta, at pregontadu: “Comente podimus pensare nois a alfabetizare is pipios, in limba sarda puru, si no ddu est mancu un’èuru in custu capìtulu?”
In su 1421, imitende sas Cortes, sos Istamentos ant pedidu de istituire una protzedura de revisione in antis de votare sas tassas . Custu at aumentadu su podere de su parlamentu. In prus,  sos Istamentos  ant istituidu unu comitadu  de tres pessones, una pro cada ramu, pro controllare s’esatzione de sas tassas.
Cando sa passione divenit una professione? Incapas cando apo fatu sa SISS, iscola de specializatzione pro maistos de iscola, in ue apo torradu a agatare prof. Matteo Porru (unu pagheddu imbeciadu ) cun su cale apo fatu sa tesina finale a pitzu de CIcitu Masala, comente ddu imparare a is pipios. Dae ingunis apu cumentzadu cun s’iscola…
Limba sarda, iscrita murale
Faeddende de economia bussiada (in italianu sommersa) si in Itàlia est su 20% in Sardigna est de prus est a narrere su 30%. Dae 2007 a su 2014 sos impreos sunt 53.681 unidades de mancu belle e totu in s’industria. S’iscandìgiat ca su de tres unu (1/3) de sos giòvanos sardos dae 15 annos a 34 annos sunt disocupados. Comente cuncàmbiu cummertziale chi si mudat in Produtu Annanghidu Brutu (P.I.L. In italianu) prus de su de bator tres (3/4) pertenet a sa Provìntzia de Casteddu e de custu su mesu sunt produtos petroliferos chi essint dae sa rafineria SARAS de Sarrocu.
In sos àteros Istados su swahili est ispainadu petzi  in sas tzitades cummertziales, in mesu de sos rifugiados chi torrant a domo, o a curtzu a sas làcanas de Kenya e Tanzània. Belle gasi, su nùmeru de sas pessones chi faeddant custu idioma andant dae  120 a 150 milliones de pessones.


Pro more de su subùgiu de sos ùrtimos duos sèculos (s’acuntèssida prus dramàtica e terrorosa, su genotzìdiu assiru ) pessones medas chi teniant s’aramàicu comente prima limba o comente limba literària si sunt isparghinadas in su mundu. Belle gasi, b’at unu nùmeru bastante mannu de tzitades assiras in s’Iràq setentrionale comente Alqosh , Bakhdida , Bartella , Tel Esqof , e Tel Keppe , e medas biddas minores, in ue s’aramàicu est sa limba chi si faeddat de prus, e medas tzitades mannas in custa regione tenent comunidades chi faeddant s’assiru aramàicu, in particulare Mosul , Irbil , Kirkuk , Dohuk , and Hasakah . S’aramàicu est fintzas connoschende una vida noa in mesu de sos maronitas de Israele in Jish .
Giuanne Frantziscu Pintore in unu retratu de sos ùrtimos annos suos
de tale summa ant a èssere impignados pro s’annu in andera 185 milliones, gosi partzidos: 15 milliones pro megiorare s’aprendimentu, 40 milliones pro sa dispèrdida iscolàstica (chi dae como in antis s’at nàrre “sa bona iscola sarda”), 130 milliones pro interventos in s’edilìtzia.
Un’insigna de sos chi cherent duas limbas sardas a nord e sud
Su tedescu istandard no est nàschidu dae unu dialetu traditzionale  de una regione particulare, ma comente limba iscrita, chi s’est isvilupada cun unu protzessu duradu chentinas de annos, cun sos iscritores chi proaiant a iscrìere in una manera  chi los aerent cumpresos  in unu tretu prus mannu. Fintzas a fùrriu de su 1800 su tedescu istandard fiat mescamente una limba iscrita. Sos de su Nord de sa Germània, chi faeddaiant dialetos sàssones bassos  diferentes meda dae s’istandard, l’imparaiant comente una limba istràngia.  Belle gasi, in unu segundu tempus, sa pronùntzia de su cabu de susu (de su tedescu istandard) s’est ispainada in su cabu de giosso; in unas cantas regiones (comente in su fùrriu de Hanover )  sos dialetos de su logu sunt mortos, francu pro unas cantas comunidades minores  de pessones chi faeddant su tedescu bassu.   Duncas est s’ispainamentu  de su tedescu istandard comente limba chi si imparat in iscola  chi definit  sa “ Sprachraum ” tedesca,  est a nàrrere chi si tratat de una detzisione polìtica  e non de una cunseguèntzia direta  de sa geografia dialetale , permitende a dialetòfonos chi pagu si cumprendent a pare  de leare parte in sas matessi atividades culturales; custu non cheret nàrrere chi sas pessones non sigant a faeddare su dialetu issoro in situatziones informales e in domo;  b’at fintzas una literadura dialetale, e, prus de reghente, una torrada in possa de sos dialetos in sos mèdios  de informatzione.
Logos consigiados pro dormire:
imparami a tèssere
Sos sonos, sa mùsica e sa musicalidade de sos duru-duru sunt ammisturadas cun su giogu: a su pitzinnu nàschidu de rechente li tzocamus sas manos e sa limba, li cantamus carchi cantzone o li naramus carchi andira. Una mama chi faghet custu  cun su pitzinneddu est una mama chi est gioghende cun issu e pro mèdiu de su giogu chircat s’atentzione sua o chircat de lu sulenare: sa creadura a tita at difatis una capatzidade manna de ascurtare e sa boghe de sa mama est pro issu su sonu prus melodiosu.
Sos dialetos, chi no ant s’amparu de risorsas de formatzione acadèmica e culturale, non cherent atzetados comente limbas litùrgicas in sensu astrintu, belle chi si podent impreare in sa Pregadoria de sos Fideles, pro su testu de sos càntigos, o pro unas cantas partes de s’omelia. S’Istrutzione, in prus, dat unu resumu agiornadu de sa protzedura de sighire dae sas Cunferèntzias de sos Pìscamos in su de detzìdere in comunione cun sa Santa Sede s’ammissione prena o partziale in sa Liturgia de una limba determinada.
Interventos in su setore de s’istrutzione
3.1. Implementazione dell’Istruzione in lingua sarda nell’orario curricolare: La Giunta si impegna a reperire le risorse per finanziare questo progetto negli esercizi finanziari 2012 e 2013. Ma poche righe prima si legge parla di 50000 euro (annuali?) 3.2. Borse di studio: La Giunta si impegna a reperire le risorse per finanziare questo progetto negli esercizi finanziari 2012 e 2013 3.3. Finanziamento all’Università di Cagliari e Sassari per l’espletamento di corsi universitari in lingua di minoranza: La Giunta si impegna a reperire le risorse per finanziare questo progetto negli esercizi finanziari 2012 e 2013 3.4. Formazione degli insegnanti e/o degli operatori linguistici – Sostegno a istituti privati: La Giunta si impegna a reperire le risorse per finanziare questo progetto negli esercizi finanziari 2012 e 2013 3.5. Promozione di elaborati in lingua sarda nelle scuole di ogni ordine e grado: La Giunta si impegna a reperire le risorse per finanziare questo progetto negli esercizi finanziari 2012 e 2013 3.6. Sorigheddu – Topolino in lingua sarda: La Giunta si impegna a reperire le risorse per finanziare questo progetto negli esercizi finanziari 2012 e 2013. 3.7. Campagna di alfabetizzazione della popolazione sulla lingua sarda e sulla diversità linguistica e i vantaggi del bilinguismo precoce: La Giunta si impegna a reperire le risorse per finanziare questo progetto negli esercizi finanziari 2012 e 2013 3.8. Attività di divulgazione della lingua sarda nelle ludoteche: La Giunta si impegna a reperire le risorse per finanziare questo progetto negli esercizi finanziari 2012 e 2013
Pro sa classe dirigente sarda sa polìtica linguìstica est un’istrobbu. Sas prioridades sunt semper àteras. Sunt pagos cussos chi bi crèent e raros cuddos chi sunt prontos a nde fàghere una batalla. Pro su prus totu si firmat a declaratziones rituales e banalidades chi carignant su sentidu comunu. A sos primos sinnales de cuntierra o de cumbata verdadera si ‘bortzant’, comente si narat in Casteddu. Si nde afutint faghende finta de nudda.
In VHS si podiant agatare unu muntone de films, medas de prus de su Betamax. Non at bintu s’istandard chi “praghiat de prus a sa gente”, ma cussu chi teniat prus traballos e produtzione .
Antonella Sorace at imbetzes naradu chi s’aura sua est sa de pòdere sighire a traballare in Sardigna pro custu progetu e pro lu pòdere fàghere b’at però bisòngiu de s’impignu de sa Regione, comente est istadu in sos annos colados. Difatis sos ringratziamentos suos sunt istados a in antis de totu a sa Regione chi at finantziadu su progetu, a sos collaboradores suos, a sa Provìntzia de Nùgoro, e a Pepe Coròngiu pro s’impignu e s’aficu postu in su progetu matessi.
Polìtica ca su Coordinamentu pro su sardu ufitziale at, cun custa e àteras fainas, sarvadu e mandadu a dae in antis sa bandera de una polìtica linguìstica normale. Ma finas ca at bìnchidu, in calidade e cantidade, su desafiu cun s’addòbiu regionale ammanniadu a s’iscusi sa matessi die (fissada dae duos meses in antis) dae Claudia Firino, Tore Cubeddu e Antonello Garau.
Sena una limba a norma non bi podet àere autonomia, non bi podet àere sentidu polìticu locale non bi podet àere autonomia culturale. Lassamus pro como a una banda s’indipendèntzia. Ca pro èssere indipendentes in sa vida, cun su traballu e cun sa cultura tocat in antis a èssere indipendentes cun sas ideas. E sas ideas pro nche cròmpere a totue, devent èssere iscritas e a norma. B’at pagu ite li girare a in tundu, ca in s’ora chi medas si nche colant tzarrende e ingiurgende, b’at gente chi traballat e produit in sardu e custu est su chi contat e chi arrumbat.
Ma in antis de custos duos libros est essidu “Natalinu su famadu”. L’at publicadu Papiros in su 2001. Est sa tradutzione de unu contu pro pitzinnos de Sarvadore Mannuzzu, “Il famoso Natalino”, publicadu dae Laterza in su 1998. Est su contu de unu pitzinnu, unu pagu Giamburrasca, unu pagu Peter Pan, chi nde cumbinat de cada colore in unu mundu fatu totu de fantasia. Sas figuras de s’editzione sarda sunt de Pia Valentinis, una disinnadora friulana chi istat in Casteddu e chi est cojuada cun unu sardu; est dae annos medas chi collàborat cun Papiros, faghende, pro nàrrere, sas cobertas de sos libros de sos Tres Res.
Pro su chi pertocat sos isvilupos de sa fìsica, bisòngiat ammentare sa teoria de su campu eletromagnèticu, formulada dae su fìsicu iscotzesu Clerk Maxwell (1831-1879) chi dat s’ispuntu a Albert Einstein (1879-1955) pro sa formulatzione de sa teoria de sa relatividade. Cun Max Planck (1858-1947) naschet sa fìsica cuantìstica e cun Werner Heisenberg (1901-1976) su printzìpiu de indeterminatzione.
In su 1151, Barisone aiat “mediadu” intre de Pisa e s’Aragona, pro cuncordare sas atziones de gherra in su mare contra de sos saratzenos; posca cun s’agiudu de Gènova, aiat leadu sa detzisione de aunire totus sos sardos in suta de su rennu de s’Arbarè.
Ma beru est chi s’istandard ufitziale, sende chi est “prus serente a sas faeddadas issoro”, est coladu petzi in sas biddas de Cabu de Susu? Chi nche est devènnidu s’istandard normale de Barbàgia e Logudoro, Planàrgia e Baronia? A dolu mannu tocat a reconnòschere su fatu chi non sunt sos sardos “meridionales” ebbia a cussiderare sa LSC a tesu dae sa faeddada de bidda issoro, ma finas su bonu de totu sos sardos.

Non b’at un’istandard generale pro totu sos dialetos samis. Custu est istadu un’ostàculu a s’afortimentu de sa limba , e infatis, comente amus a bìdere prus a in antis, lu faeddant semper prus pagas pessones .
Pràticas agrìculas.
Como lu podimus dimustrare cun s’univotzidade pro espressare su lèssicu de sa sièntzia, de sa tècnica e de sa tecnologia.
Custu coju at a èssere de importu mannu pro s’istòria de su giuigadu: at a nàschere Ugheddu- Pontzeddu e at a incumentzare sa dinàstia de sos giùighes sardos- catalanos chi at a àere in Marianu IV su personàgiu de importu prus mannu.

Chi siat Peppa o Olìvia a parte is profitos de sa tv tocat a cunsiderare puru is chi nde ess i nt d a e sa bèndida de libros, giogos a de cosa vària, duncas, is cartones animados e s’indùstria de s’intratenimentu in generale cumbenint meda ca is pipios si ammàchiant pro custos eroes e eroinas. Amus a bìdere a Peppa in sardu?
Hoc erat in principio apud Deum.
In Sardegna seppur con una giunta di centro sinistra la situazione è ben diversa, soprattutto a causa delle posizioni assunte dall’Università sarda, la lingua sarda quella standard è priva di finanziamenti da parte della Regione e senza Piano Triennale ed alcune forze politiche della Giunta Regionale, pur dichiarandosi autonomisti, avversano fermamente la lingua sarda standard. Come movimento di centro sinistra, iscritti e simpatizzanti del P.D., facenti parte del movimento linguistico, che abbiamo sostenuto Renato Soru per l’elezione a Segreterio del P.D., chiediamo prima di tutto a Renato Soru ed alla Giunta Regionale che la lingua sarda standard torni a far parte dell’azione di governo della Regione Sarda e lo si faccia proficuamente nell’ambito di un serio ragionamento democratico e  autonomista.
In contu de istandardizatzione no at defensadu sa LSC, ma at naradu chi pro issa totu sas propostas ant dignidade paris. Custu, in pràtica, cheret nàrrere chi sa LSC est in perìgulu mannu. Peruna paràula at pronùntziadu pro sa chistione de su diretore de su servìtziu chi una bindighina de dies a como aiat naradu chi si diat èssere isòrvida in pagas dies. Nudda pro Pranu Triennale 2014, Osservatòriu e Cunferèntzia 2014. Finas sas promissas de Neoneli (chirca sotziolinguìsticas e canales tv) ismentigadas.
Sa mugere de Stevenson e totu, Fanny Van de Grift Osbourne, est istada una de sas crìticas prus severa de su libru, e sa reatzione sua a sa prima iscritura de su contu aiat cumbintu a su maridu a brusiare sos fògios.
sotto.
Diat èssere interessante a dimandare a cust’assessora si si nde sapit chi sos giòvanos sardos no ischint nudda de s’istòria de sa catzada de sos piemontesos e de sa “sarda revolutzione”. Pro ite sa Regione non cantzellat sa tancadura de sas iscolas cumbidende sas iscolas matessi a abbarrare abertas alleghende de istòria e limba sarda a sos pitzinnos e giòvanos nostros imbetzes de las fàghere tancare chene resone peruna?
Àteras limbas istràngias  connotas   in Armènia sunt su frantzesu, su tedescu, s’italianu, s’ispagnolu, su persianu. In  su  2008 s’Armènia est devènnida membru assotziadu  de sa Francophonie e in su 2012  s’est fata membru efetivu. Un’universidade chi si narat Fondation Université Française en Arménie (Fundatzione Universidade Frantzesa  in Armènia) l’ant fundada  in su 2000 a pustis chi b’at àpidu un’acordu intre sos guvernos frantzesu e armenu. Cun 600 istudentes, est s’universidade frantzesa prus manna in unu logu non francòfonu.
Su filòsofu esistenzialista de su Noighentos Karl Jaspers est lòmpidu a sustènnere chi s’istòria de sa filosofia l’at iscrita Platone. Si dae una banda custa afirmadura podet pàrrere unu pagu estrema, dae s’àtera est fintzas beru chi, sena duda peruna, Platone est istadu unu de sos filòsofos chi de prus ant lassadu unu marcu mannu in s’istòria de su pensu otzidentale.
Berkeley negat sa distintzione fata dae Locke intre calidades primàrias e segundàrias (totus sas calidades sunt segundàrias, est a nàrrere sugetivas) e fintzas s’idea de substratu, est a nàrrere de matèria.
– sa limba sarda faedhada e iscrita;
‘Cussos brigant e perdimus votos’. Unu resonu chi paret fatu dae unu cale si siat partidu ‘unionista’, comente narant issos etotu. Sena pensare chi sa briga la pesat chie at interessu a frimmare sa polìtica linguìstica. E finas s’indipendèntzia faghet brigare, però. O no?
Non mandigare màndigos pre-confetzionados o industriales

Difatis s’adotzione sua richiedit sa demostratzione de una relata berdadera cun custa truma etno-linguistica e pro custu motivu tocat chi ddu apat a su mancu sa traduzione de su giassu in catalanu. Mancari custas limitatziones su sucessu de s’ativatzione sua est istadu goi mannu chi finas a oe sa fundaciò puntcat (s’ofitziu chi tenet sa responsabilidade de sa registratzione de is dominios .cat) at amìtidu prus de 50.000 giassos chi tenent custu sufissu.
nen tronu
Custas paràulas ddis pariant che isvariòngios e non ddas creiant. Pedru in tamen si fiat pesadu, si fiat postu a cùrrere conca a su sepulcru e, incurbende.si in intro, aiat bidu is telos isceti. E fiat torradu a coa, prenu de ispantu pro su chi fiat acadèssidu.
Su babbai mannu de sa limba sarda Pàulu Pillonca contras a s’Universidade de Tàtari. In s’ùrtimu nùmeru essidu in edìcula de sarevista de s’identidade, s’iscritore osilesu si la leat cun sos acadèmicos pro sas ùrtimas positziones leadas in sa cuntierra contra a s’ufìtziu regionale de sa limba sarda. Lu faghet a manera sua, mesu in suspu e mesu nono, sena fàghere mancu unu nùmene o paranùmene, ma imbiende puntas de billete craras a s’indiritzu de Attilio Mastino, retore de s’ateneu tataresu, e de sos professores prus arrenegosos de sa commissione antilimba Dino Manca, Giovanni Lupinu, Carlo Schirru e Aldo Maria Morace. Universidade: fiagu de presumu

Leade sos pitzinnos de bidda mia, Bànari (in ue no ant a tardare a serrare s’ufìtziu postale), custrintos a andare a Tiesi. E leamus in cunsideru sa prospetiva mègius: chi su maistru siat tiesinu e non de aterue. Cando custu intrat in sa classe sos pitzinnos si devent “alciare”. Finas sos pitzinnos banaresos: “alciare” e no “asciare. Est fàtzile tando a cumprèndere chi “artziare” no est una violèntzia pro nemos.


In realidade, e forsis tue non b’as pensadu, finas cun duas limbas litùrgicas, custos duos modellos diant dèpere èssere formalizados e istandardizados, a manera parìvile che a sa LSC e a cale chi siat àteru modellu de cale chi siat limba normale in su mundu. E duncas diat tocare de abèrrere una fase isperimentale de formalizatzione cun sos matessi problemas chi tue imputas a sa LSC cun s’impossibilidade pro su pìscamu de non pònnere mente a sas leges de sa Crèsia.
Sa risposta est istada chi in antis b’at bisòngiu de si cumprèndere e de rispetare sos sardos chi, indipendentistas o nono chi siant, no cumprendent su sardu o tenent dificultades a lu cumprèndere. Kelledda e Omar Onnis sunt parte de ProgRes, su partidu chi at ordimingiadu un’addòbiu cun su tìtulu “Republic of Sardinia – The next State in Europe” o chi faghet promotzione cun mallieddas cun sas iscritas “Sardinia is my Nation and a I’m working for a free Republic”. E chie non cumprendet s’inglesu?
In Regione su Pranu Triennale de sa limba in capas non s’at a fàghere. Est custa sa lìnia chi est leende fortza in sos ufìtzios de arborada Trieste in Casteddu. Sa burocratzia regionale de s’assessoradu de sa cultura est renessende a fàghere passare su printzìpiu chi, sende chi in sa lege 26 betza non b’at prus dinare, non serbit prus mancu a aproare su documentu de programatzione de fundos chi non bi sunt prus.


Sa LSC est un’ortografia, ca permitit de impreare totu is paràulas de su sardu (de totu su sardu) e de impreare sa sintassi de sa limba sarda in modu de ligare a pare is paràulas comente diamus fàghere chistionende. Sa LSC narat comente depet èssere sa “forma gràfica” chi rapresentat is pronùntzias diversas de una matessi paràula. Duncas, su Fronte Indipendentista Unidu Casteddu pensat chi un’iscritura istandard ùnica siat netzessària pro assegurare unu cras a sa limba nostra. Pro custu impreamus sa LSC pro is documentos e manifestos chi sunt pro totu is sardos e chi ant unu balore prus simbòlicu.

Tam Tam, Cagliari 2003.
So lòmpidu a s’ora de s’istèrrida de su segretàriu natzionale Sedda. Gente meda, sala prena. Caras isconnotas, noas, fora de su giru  identitàriu sòlitu. Franciscu est comente su profeta disarmadu de custu Partidu. Faeddat ispiradu de patriotismu tzivile, de amore polìticu e de si nch’abbèrrere a su mundu e a onni sardu. Est dae semper contra a sa violèntzia Franciscu, finas cussa demagògica verbale chi, at naradu, faghet una pampada dereta e lughente, ma posca lassat sa terra brusiada. <Preferimus èssere un’abbighedda lena chi cuntentat sa terra>, narat. E paret unu poeta a sa moda de Paolo Pillonca.


Sa Regione organizat cada annu sa Cunferèntzia regionale de sa limba sarda che a ocasione de verìfica de sos resultados cunsighidos e pro una cunfrontatzione democràtica cun totu sos operadores de su setore.
Custu èsodu fortzadu cumportat unu dramma in antis de totu familiare e afetivu, ca medas insinnantes ant a èssere costrìntos a èssere irraighinados e renuntziare a sa vida e a sos avesos issoro, a sos afetos prus caros de babbos, mamas, mugeres, maridos, fìgios, amigos, canes, gatos e gasi a sighire; ma cumportat fintzas unu dramma econòmicu, poite s’istipèndiu chi retzit unu insinnante no est bastante pro ammuntare totas sas ispesas relativas a afitu, condomìniu, lughe, gas, màndigu, trasportos.
A sas 18.00 est prèvedida una mesa de arresonu polìticu subra sa polìtica linguìstica in Sardigna chi at mudadu unu pagheddu forma. At aderidu Fedele Sanciu (Forza Italia). B’est Joan Adell (rapresentante de su guvernu catalanu in Sardigna) in capas in cumpangia de Sam Abrams e est cunfirmada finas sa presèntzia de Efisio Arbau (Sìndigu de Ollolai e leader de La Base) e de Bustianu Cumpostu (Sardigna Natzione).  Roberto Deriu (PD) imbetzes at dadu forfait. Giovanni Columbu (segretàriu natzionale Psd’Az), Mauro Pili (Unidos) e Christian Solinas (cussigeri regionale Psd’az) ant annùntziadu chi, pro impeigos improvisos, ant a bènnere a faeddare domìniga a mangianu.
Est duos annos chi si faeddat de sas normas de atuatzione de s’istatutu, ereditadas dae su guvernu Cappellacci chi non fiat resessidu a las aproare, ma galu non si nde cumprendet su destinu e sa realidade de aplicatzione. Pro ocannu, comente aiamus giai iscritu, non s’ant a aplicare e calicunu timet finas pro s’annu chi benit. Difatis, sa simple aprovatzione de sas normas dae banda de su guvernu no est bastante. Bi diat chèrrere un’atu de retzepimentu, o nessi un’intesa cun su Dipartimentu de sos Afares Regionales, pro fàghere transitare totu sos protzedimentos. Sunt cosas dìligas a livellu brurocràticu e si unu non si ponet de cabu bi podent colare meses e annos finas. In su mentres si sighit a las annuntziare a ogni addòbiu pùblicu comente chi esserent sa meighina de totu sos males, ma no est gasi. Sa beridade est chi pro como non bi sunt.
In generale nd’est essidu unu cuadru difìtzile e negativu (cun sas fortzas antilimba in vantàgiu) in ue su CSU punnat a rapresentare sa continuidade de sa polìtica de sos ùrtimos deghe annos e a fàghere de contrapuntu sena timoria e oportunismu a una polìtica regionale chi no agradat.
Su tìtulu dadu a sos traballos est <Limba Standard e Minorias Linguìsticas> cun  duas partes in programa: una de aprofundamentu iscientìficu e s’àtera polìtica. A pusti s’introduida de s’antropòlogu Roberto Carta (dischente de Placido Cherchi), sa paràula at a andare a sos istràngios Sabrina Rasom (ufìtziu linguìsticu de su comunu generale de sa Badde de Fassa) e a Christian Romanini (ativista furlanista chi traballat como in s’Arlef). Tancat sos traballos Pepe Coròngiu de su CSU.
Mediterraneo si trovavano a
Calicunu podet pensare pro su chi so iscriende “e innorabonas a bastare siant totu custos inghirimolos (rovelli in italianu)!” ma a custos bastat a lis ammentare de averguare sos sondeos de Podemos de oe in Ispagna chi est in caida lìbera e est torra su de tres partidu de pustis de su Partidu Sotzialista Obreri de Ispagna e de su Partidu Populare. Chissai chi su pòpulu non siat pensende “pro aere trailadores (ingannatori in italianu) noos mègius nos collimus sos betzos”.
Sa prima determinatzione categoriale de su mundu istòricu est sa vida. Pro Dilthey sa vida no est
No est mèngius a lassare perdere e a nàrrere sa beridade chi non nde lis importat nudda de una politica linguistica comente cussa catalana? Pro ite si fissare a sighire a fàghere cosas chi non sunt in intro de su coro? A fàghere cosas sena anima, tantu pro fàghere sa finta chi b’at capia?

Dal 2010 una prima versione del Cros è stata disponibile online sul sito della Regione. Può anche essere scaricata gratuitamente dalle suite OpenOffice e LibreOffice. Ma ieri una nuova versione è stata presentata in forma solenne nella sala consiliare del Municipio di Oristano. Dove si è festeggiato il raggiungimento dei 40 mila lemmi fondamentali. Traguardo di tutto rilievo. «Un correttore ortografico di una lingua europea si considera assestato quando raggiunge quota 30 mila», ha spiegato Francesco Cheratzu della casa editrice Condaghes, che ha realizzato il Cros, insieme alla azienda informatica Smallcodes di Carlo Zoli. «I nostri 40 mila vocaboli base, grazie alle regole codificate nel programma, sono in grado di generare più di tre milioni di parole». Da molti dialetti, la lingua di una nazione.

Custas si narant in ogni limba règulas cunventzionales, est a nàrrere istabilidas cun un’acordu intre ispetzialistas. Podiant èssere àteras règulas, e cun su tempus podent finas mudare, comente àteros podiant èssere sos colores de sos semàforos pro regulare sa tzirculatzione. S’at a pòdere dare, pro esempru, chi sa paràula “chelu” cun sa “e” palatale si podat iscrìere “kelu”, ma pro como est atzetada pro cunventzione s’iscritura ùnica “chelu”.
“It’s up to you.” → Está p’arriba de ti. (Depende de ti.)
Mi repito semper duos ditzos: A par à ulas macas origras surdas! Su tempus at a è ssere mastru .
Bonorva. Come vedi, era scavata nella roccia e aveva la stessa forma di
In su contu si biet comente sos àteros personàgios no nde chèrgiant mancu sa bista de Hyde, pro ca los àscamat e los ispramat.

1/2 Abba o 1/4 Binu
Ma b’at de pònnere in craru mescamente sa modernidade de custa codificatzione.  Sa Carta, infatis, est una tapa de importu pro s’atuatzione de un’ “ istadu de deretu “,  est a nàrrere de un’istadu  in ue totus semus obligados a s’osservàntzia  e a su rispetu  de sas normas giurìdicas, tenende  contu de su cuntzetu  de  sa connoschibilidade  de sa norma: gràtzias a sa  Carta, infatis,   totu sos tzitadinos e totu sos istràngios teniant sa possibilidade  de connòschere cun seguresa de deretu sas normas e sas cunseguèntzias relativas. E non est de badas chi custa lege est abbarrada in vigore fintzas a belle duos sèculos a como.
S’ocasione est istada de profetu finas pro riunire s’assemblea diretiva de su CSU chi at cunfirmadu sa lìnia polìtica presente de apretu, denùntzia e crìtica a su guvernu regionale pro una polìtica linguìstica chi est fata cun artìvia e discapatzidade.
Sa veridade est chi non podimus campare sena su telefoneddu, ma sa matessi cosa non si podet nàrrere de s’elaboradore. E custu fatu si rifletit cun craresa in sas bèndidas,  pro more de sa crèschida de s’economia  in unos cantos paisos asiàticos  chi tenent mercados enormes  e si sunt ghetende in massa a sa prataforma  Android. Est acuntessende sa matessi cosa  cun iOS, su sistema operativu mòbile de Apple
Duncas una die de profetu: a lu sutalineare su sìndigu de Iscanu Franco Frascaro e su funtzionàriu de sa Regione Cristiano Becciu, chi ant auguradu, ambos, chi crescat sa cussèntzia linguìstica de su sardu, in sa gente, in sos operadores, in sos maistros e fintzas (o mescamente?) in sos amministradores.
Artìculu 16
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Clara Farina
h ) dae impostas e tassas subra de su turismu e dae àteros tributos pròpios chi sa regione tenet sa facultade de istituire cun lege in armonia cun sos printzìpios de su sistema tributàriu de s’Istadu;
ut omnes crederent per illum.
‘Non cheriamus fàghere un’addòbiu ‘polìticu’ – acrarit Deriu – ma una discussione funguda funguda subra custa lege e sas conseguèntzias suas in Nùgoro e in su territòriu suo’. S’arresonu est subra sa ‘cultura’ che a resursa econòmica de primore chi totus bident che a sa pupa de sa sarvesa de una zona chi dae semper at tentu un’economia lasca.

Art. 4. (Durada de sa Càmera de sos diputados).
Durante sa Ditadura de Primo de Rivera , suspesa sa mancomunitat e retiradas sas suventziones chi retziat, s’Istitutu est andadu a dae in antis cun donatziones privadas de personàgios comente Francesc Cambó . Cando est agabbadu custu perìudu, su Cussìgiu Provintziale de Barcelona l’at torradu sas suventziones  e sos servìtzios chi li fiant istados negados, e l’at cuntzèdidu un’autonomia istitutzionale prena.

Amus a bìdere. In ambos tretos b’amus a èssere nois parados: òasi in custu desertu de polìtica linguìstica chi issos cramant paghe. E non semus pagos.
Su servitziu limba sarda est chentza de diretore.
CUMMENTU
Comente dda bides sa situatzione polìtica in tempus de oe?
Renato Soru
Pigliaru e Firinu ischint puru ca sena una lege regionale pro s’iscola sarda no est possìbile assùmere sos mastros chi nos serbint pro gherrare contra s’abbandonu iscolàsticu e pro fraigare unu sistema educativu chi naschet dae sos bisòngios nostros, ca sene su reconnoschimentu linguìsticu, sa Regione non podet tutelare sos mastros suos chi podent èssere cramados a insingiare in Itàlia.
Tando custa ratio misteriosa de sa delibera de su 17 de freàrgiu forsis est a si nde leare custas normas de atuatzione comente pacu regalu bene allichididu e infrochetadu (pro nde fàghere una chistione de propaganda e de “immagine”) finas si in intro est belle bòidu e cun istrinas làngias.
Pro totus custas cosas serbit su istandard . Custu tenet una importàntzia polìtica manna meda! Est su chi signat s’àndala intra una limba privada e una limba natzionale , dae sa chistione culturale a sa chistione polìtica . Sa LSC est su chi tenimus oe; est de importu chi siat unu istandard iscritu, non una limba omologante de is moltèplitzes identidades culturales de sa natzione nostra, ma nos depimus liberare de s’idea chi s’italianu depat essere sa limba veiculare intra is sardos . Duncas s’isperu nostru est chi sigat sa carrera inghitzat cun sa LSC , mancari tenende in contu is propostas pro una reforma sua, chi tèngiat contu de totus is crìticas a pitzu de issa, chi non siant fìgias de personalismos e protagonismos de is solipsistas de sa limba e chi non chèrgiant torrare a coa.
Sì, s’è scritto “Vo-h-abolario”, con l’H perché noi in Toscana la “C” la ‘un si pronuncia miha, la s’aspira, ci s’ha la Gorgia. E allora come si fa a scrivilla se poi la ‘un c’è? Per questo la s’è cambia’a con l’H, come in Vernaholo. Quande poi una parola l’inizia’a co’ i’ “C”, la s’è tòrta proprio e a i’ su’ posto s’è messo l’apostrofo. Perché quande l’è tra du’ vohali all’inizio della parola, più che aspiralla, la si mangia proprio. Presèmpio: La Casa. O ‘unnè meglio allora scrive’: La ‘asa? Ah, s’è anche scritto ‘ose a questa maniera: “i’-ppane”, perché quella “P” e l’è doppia quande la si pronuncia. Eppoi ce ne sono anche artre ancora ma i’-rresto vi si racconta ne “La Grammatiha”.
Custu est de seguru su chi est acontèssidu a Su Nuraghe, s’assòtziu, cun sede in Biella, de sardos meda chi bivent “in terra manna”. Pro custa resone, cun custu Cunvegnu, sa Pontifìtzia Facultade Teològica pro mèdiu de s’Istitutu Diotzesanu, S’Ufìtziu Limba Sarda de sa Provìntzia de Aristanis, s’assòtziu «Su Nuraghe» de Biella, cun s’isvilupu de argumentos diferentes, tenent s’isperu de agiudare a crèschere s’interessu siat pro sighire – cun su sentidu de s’inculturatzione antropològica e linguìstica – su traballu de sa bortadura de testos bìblicos siat pro donare balore a sas chi si narant “rimesse”, a su chi nos donat chie bivet a tesu dae sa “terra mama” e nde apretziat s’eredidade rica pro su tempus imbeniente.
Pustis de tantos annos, in su 2014, una Dirigente napulitana, colta e inteligente, de sa comuna de Tàtari m’at dadu sa manera de pòdere isfundare una ghenna chi fiat tancada dae paritzos annos, e como sunt tres annos chi s’abbertura de sa Cavalcada si faghet in sardu, m’ est pàrfidu chi siant in medas sos chi aprètziant, e sos sardos no semus prus ispetadores ma atores, no prus ogetos de mustra ma sugetos printzipales.
Narat difatis Zedda chi sas divisiones si depent colare ca  si nono nche perdimus totu e non lompimus a nudda. Depet bìnchere sa cussèntzia si nono non bi la faghimus a sarbare sa limba sarda. Totu pretzisu, ma mi pregonto si s’onorevole Zedda est su matessi Zedda chi, in custos ùrtimos annos paris cun s’acadèmicu Blasco, at formalizadu in sa Provìntzia de Casteddu, una proposta de partzidura de su sardu in duas limbas ufitziales (sud e nord) chi at fatu de base ideològica e pràtica a sa gherrilla de unu tàgiu iscominigadu de ‘sena cussèntzia’ contra a sos unitaristas de sa limba.
DECRETU Artìculu ùnicu S’aprovat sa modìfica de s’Istatutu de su Cunsòrtziu de su Tzentru de Terminologia Termcat. S’Istatutu nou est publicadu in s’annessu de custu Decretu.

Est praghile cando unu partidu s’addòbiat non pro resonare de nòminas, listas, eletziones, commissiones o incàrrigos, ma de ideas e de positziones culturales. Fiat custa sa cumbinatzione de sàbadu a merie e, depo nàrrere, mi so agatadu bene in unu cunsessu in ue b’aiat àghera de domo, de famìlia, de amighèntzia. Naramus sa beridade. Sos partidos andant male e finas su Psd’az est in abbas malas. Ma, finas chie non cheret, finas chie no at tentu mai una tessera che a mie, in su mundu linguìsticu e identitàriu, semper fìgiu de su Partidu Sardu est, de s’istòria sua, de sos turmentos e de sas faddas. Finas de sos no chi at naradu a cussu partidu. Est un’eredidade chi non si podet istransire.
Est sa normativa in contu de personale dirigentziale chi prevedit custu. Sa lege chi guvernat sas chistiones de sos conferimentos de incàrrigos a sos dirigentes, sa nùmeru 31 de su 1998, narat difatis a s’artìculu 28 comma 7 chi coladas 60 dies dae sa vacàntzia subravènnida, s’assessore perdet su deretu de propònnere a s’assessore de su personale su nòmene nou. In custu casu est su Presidente de sa Giunta chi intrat e leat sos poderes de nòmina. Su capu de s’esecutivu podet nòminare finas sena su parre de s’assessore de sa cultura e cussu de su personale. E sena iscadèntzias istabilidas.
«Est pretzisu a l’istudiare (su folclore, Ndr) che a “cuntzetzione de su mundu e de sa vida”, implìtzita a s’ispissu, de unos cantos istratos sotziales (determinados in su tempus e in su tretu) de sa sotziedade, in pòrfia (finas issa pro sas prus bortas implìtzita, mecànica, ogetiva) cun sas cuntzetziones “ufitziales” de su mundu (o de sas bandas cultas de sa sotziedade) chi si sunt intreveradas in s’isvilupu istòricu».
Diat pòdere èssere una Die noa, una die galana. Assessore non depimus pèrdere s’ocasione.
Apo fatu petzi su dovere meu, nudda de ispetziale. Non so pentidu e nemmancu mi intendo o chèrgio colare che a un’eroe. So unu professionista normale e apo fatu su chi pensaia in su giustu. Lu dia torrare a fàghere àteras milli bias e l’apo acraridu in su libru meu chi est istada sa legìtima defensa mia, a dae chi sa Regione, nointames su grande traballu fatu, non m’at mai difesu dae custos poderes polìticos-acadèmicos fortes e oe mi lassat essire cun sufitzièntzia pro mèdiu de un’imbòligu giurìdicu. Sena fàghere nemmancu una valutatzione a pitzu de sas polìticas linguìsticas de custos annos e de sas diferentes responsabilidades tècnicas e polìticas de sas giuntas de manca e de destra cun sas cales apo traballadu. Dis-continuidade polìtica non cheret semper nàrrere difatis dis-continuidade tècnica.
Di fatis, non podimus cunsiderare bàlida cale chi siat espressione locale iscrita pro inditare su chi no ammitet geosinònimos, ca s’arriscu est su de non pòdere faeddare de sièntzia intro interlocudores de sa matessi limba.
12. CLÀUSOLA CUMPROMISSÒRIA E DE ACABU Cale si siat contierra chi diat dèpere nàschere in relata a sos raportos ogetu de custu regulamentu l’at a isboligare su giudìtziu de unu collègiu arbitrale, costituidu dae tres membros, de sos cales: a) unu, cun funtziones de presidente de su collègiu arbitrale, numenadu dae s’Organizatzione de sucuncursu, b) unu numenadu dae su chi cuncurret; c) unu numenadu a cumone dae sos sugetos de sos puntos a) e b) o si nono, in farta de acòrdiu, dae su Presidente de su Tribunale de Casteddu. Pro onni etzetzione chi no intrat in custu regulamentu s’Organizatzione de su cuncursu mantenet su deretu de pigare detzisiones definitivas. Custu regulamentu est iscritu in sardu, italianu e inglesu. In casu de problemas de interpretatzione balet sa versione italiana.
Ma a beru Clàudia Firino bolet colare a s’istòria comente s’acabadora de su Movimentu Linguìsticu e sa chi at fatu sa restauratzione in nòmene de sos acadèmicos ‘antilimba pro cultura’ ?

Non si faghet s’indipendèntzia a pùngios. Sa gente la timet ca est una rivolutzione. Petzi cun su traballu intelligente de un’iscuadra de guvernu si podet cumbìnchere.
Sa religione est duncas pro Kierkegaard sa bia pro si sarvare, est a nàrrere s’ùnica manera pro non rùere in s’angòscia e in sa disperatzione.
Comente si podet bìdere dae custa classificatzione, in perunu logu si chistionat de limbas o limbàgios “ artifitziales “. E est fintzas una cosa lògica, giai ca si bi pensamus, cale si siat limbàgiu est un’imbentu de s’òmine e duncas una cosa “artifitziale”. Duncas, mancare non siant pagos, chie chistionat de limbas o limbàgios artifitziales est unu chi non at cumpresu bene ite est una limba, e cumbenit a ddi regordare de ite semus chistionende.
Cabu III
Christian Ruju tancat cun unu augùriu de istima pro su CSU, cumbidende.lu a afortigare sas atziones de « s’isulamentu de s’idea setzessionista de sa limba sarda » chi bidet in su partidu Rossomori sa bandera prus arta in Sardigna.

A sa fine tocat a issu: sa parte prus pragmàtica, tecno-polìtica e intelletuale de s’indipendentismu. Paolo Maninchedda, filòlogu e assessore, classe dirigente chi ischit de lu èssere. <Su problema nostru est chi amus ideas mannas, ma un’ispàtziu polìticu minore>.
In cussu tempus, a Gesùs s’Ispìritu nche l’at giutu a   su desertu, a manera chi su dimòniu ddu poderet tentare. A pustis de àere geunadu pro baranta dies e baranta notes, at àpidu famene. Su tentadore s’est acostiadu a isse narende.li : «Si tue ses su Fìgiu de Deus, nara a custas pedras de si mudare in pane». Ma isse dd’at respostu: “Non de pane feti vivet, s’òmine, ma de cada paràula chi essit dae sa buca de Deus”».
Pro nois chi bivimus in sa sotziedade europea de su de tres millènnios, dominada dae sa tecnologia e dae s’iscientismu, is acadimentos de sa Gerusalemme a bias de s’annu trinta, e mescamente  cussu sepulcru isbòidu, abarrant unu desafiu berdaderu a cussa ratzionalidade matessi chi (pro is chi bi creent), est issa etotu unu donu de Deus. Ma tenende in contu chi proas diretas non nche nd’at, proamus a nd’agatare calicuna indireta (e de custas bi nd’at paritzas).
Tando si podet fàghere una cosa. Sa Sardigna podet fàghere una polìtica pro sos migrantes nende·lis chi in Sardigna totus podent bènnere e totus sunt benebènnidos si sunt disponìbiles a fàghere duas cosas: imparare sa limba sarda a su mancu a su livellu B2 (una conoschèntzia de base pro pòdere comunicare) e andare a bìvere in sas cussòrgias chi si sunt ispopolende.
1)Su fenòmenu de sa pròstesi de s- + cunsonante  est documentadu giai in su latinu e in belle totu sa Romània. A su chi narant is linguistas cumbinat cando una sìllaba, a pustis de mudòngios (in custu casu –ns- dae una -s-), si torrat a struturare. In Sardigna est documentada in sos testos medievales meridionales e setentrionales, a diferèntzia de sa pròstesi in dae in antis de r-. In sa carta a caràteres gregos de su 1089 (SCRIPTA CAMPIDANESA li narat Blasco Ferrer) agatamus  “ispirito” e “iscrissi”; “ispìritu” in sa Carta de s’obispu de Sueddi de su 1190-1200. Duncas si podet nàrrere chi, a manera diacrònica, sa pròstesi est rapresentativa de totu su sardu. Oe in die, in sardu meridionale, podimus intèndere “sa scola”, ma fintzas “andu a iscola”. Sa i prostètica, in meridione, paret chi siat isparèssida pro cajones de partzidura sintàtica faddida, impreende s’artìculu plurale is. Difatis s’artìculu plurale pigat una vocale paragògica in dae in antis a paràulas chi inghitzant cun vocale: is(i) cocas, is(i) ciciddas. Sa gente, chi non connoschiat règulas de partzidura sintàtica, at crèdidu chi cussa “i” esseret non sa pròstesi ma sa vocale de cumentzu de sa paràula chi sighiat . Acò chi, a su singulare, si narat finas “ikoka” e “iciciddas”. E pro motivos a s’imbesse, dae sas pronùntzias giustas “is iscalas” e “is isprigus”, sa gente pighende cussa i- de iscala e isprigu che a sa paragògica de s’artìculu plurale (comente chi esseret *isi scalas, *isi sprigus), tando nche l’at bogada e at torradu a fàghere paràulas noas chi oe resurtant sena pròstesi: “scala” e “sprigu”. Duncas, lassende sa i- prostètica in sa grafia, no est a fàghere una violèntzia gràfica, antis respetamus sa traditzione.
Ant faeddadu sos rapresentantes de deghinas de movimentos, assòtzios e comitados e sìngulos tzitadinos medas. Totus fiant de acordu chi depimus ispartzinare sa p elea in sos territòrios e fàghere in Casteddu un’àteru passàgiu de importu de sa pelea populare contra a sas servitù, giughende a in antis sas tres rivendicatziones de sa Manifestada Natzionale de Capo Frasca:
A bos l’ammentades sa campagna eletorale “Cominciamo il domani” de su 2014?
Un àteru aspetu de importu in Anassàgora est costituidu dae su balore chi isse atribuit a sa tècnica e a sas atividades umanas comente s’agricoltura e s’urbanìstica. Pro isse, difatis, s’umanidade s’isvilupat pro mèdiu de «s’esperièntzia, sa memòria, sa connoschèntzia e sa tècnica».
Intre sos problemas prus de importu, a partire dae su de XII sèculu, bi est sa dìsputa subra sos universales, chi sunt cuntzetos generales chi podent èssere riferidos a prus cosas, comente sos gèneres (s’animale) e sas ispètzies (s’òmine). Sas solutziones pro bènnere a cabu de custu problema sunt duas: su realismu , chi pensat chi sos universales esistint a fora de s’ànima e su nominalismu , chi negat custa possibilidade.
Pro Federica Pavatti, dirigente iscolàstica regionale, in s’iscola b’at galu meda de fàghere ca s’istadu non dat mancu una classe de cuncursu a sas limbas de minoria e duncas non si podet mai acumprire cun seguràntzia una polìtica linguìstica de profetu.
“ Documentos istòricos linguìsticos de Catalùnya in Sardigna”. Faeddat: Roberto Lai
Nel nuovo piano triennale (alla pag. 21) si annuncia la necessità di una nuova legge regionale per sostituire e migliorare quella esistente e si scrive tra l’altro che: “La dottrina internazionale della pianificazione linguistica sostiene che a questo scopo bisogna che la lingua abbia prestigio, sia presente nello spazio pubblico comunicativo, abbia una sua utilità sociale. Queste sono le premesse per cui in famiglia si riprenda a parlare in sardo”. Ma la parola “scuola” è per il legislatore sottintesa? Oppure la verità è che non è interessato e vuol continuare a spendere centinaia di migliaia di euro per segnaletica, traduzioni di leggi, correttori ortografici, corsi di sardo per i dipendenti degli uffici pubblici, atlanti e balle varie? La lingua si salva in un altro modo, non distribuendo prebende agli amici!!!
Tocat a s’aunire duncas ca sunt sas ideas, sos pensamentos e sos pistighìngios chi tenimus a cumone, chi nos diant dèvere ghiare cun fortza e sentidu, cara a su traguardu a ue nche devimus lòmpere. Sena custu oriolu nemos podet andare a neddue, tocat a si nche lu pònnere in conca. A coa de s’otighentos, un’istudiosu de Trèveri, òmine pili canu e chi, a sa segura, non teniat sos neurones untados a ògiu seu, nche crompeit a su resurtadu chi sa sotziedade esseret partzida in classes.
§3. In base a custas normas, tocat a s’ autoridade eclesiàstica territoriale cumpetente, chi nde faeddat s’art. 22 § 2, consultados fintzas, si in casu, sos Pìscamos de sas regiones lacanàrgias de sa limba etotu, detzìdere de s’impreu e de s’estensione de sa limba vulgare. Custas detzisiones cherent aprovadas o siat cunfirmadas dae sa Sede Apostòlica.
S’iscritura de Piga cumbinchet e est una bella proa. Sa lebiesa chi non si podet bajulare de una vida sena seguresas, ma prena de cumbinatziones, est presente in sos pessonàgios chi ambos leghent a Kundera, maistru chi non si podet non carculare in sos Annos Otanta. Dechidas sunt sas descritziones de sa vida metropolitana de sa capitale italiana, sas iscenas de amore eròticas, sos cuadros de ambiente nugoresos de tzilleris, de su ‘bumbu’ o de sos iscobiles, o de s’atragàgiu paesanu. Sos pessonàgios sunt bene definidos e belle reales. Totus sunt coerentes e medidos in su contu,, francu calicunu chi però no istrobbat s’echilìbriu de s’òpera.
Sèdilo. Festa de sa Limba Ufitziale 2014. In artu a dereta Carla Denule
AFIRMADA sa boluntade de inghitzare unu caminu polìticu a cumone pro s’afortiamentu de is soberanias issoro finas pro mèdiu de s’aprovatzione de istatutos noos chi torrent a afirmare su ruolu de is assembleas eletivas de Sardigna e Còrsica comente parlamentos de su pòpulu sardu e de cussu corsu, torrende a leare dae unu ghetu modernu e europeista poderios, balores e libertades de is istitutziones antigas nostras, esempru biu de punna a sa libertade de is pòpulos nostros, chi in s’istòria feti sa fortza at pòdidu burrare;
Sa festa de sa limba ufitziale est bella pro cussu puru ca donat a totus sa possibilidade de chistionare, de nde bogare a campu is problemas, is progetos, is bisos. Ddu at totu unu mundu de persones chi comente a mimi istimant sa limba sarda e totu s’annu si dèdicant, mancari sena grandu sonu, a dda faghere crèschere in cunsideru e dinnidade.

c) est agiuntu, in fines, su comma chi sighit: «Sos membros de su Parlamentu tenent su dovere de leare parte in sas sessiones de s’Assemblea e in sos traballos de sas Cummissiones».
Fine
Madeddu Giovanna Maria 348 1495562
Diat èssere cosa bona a nch’intrare mègius su sardu in sa televisione e in sos àteros mèdios de comunicatzione pro mèdiu de unu personàgiu, amadu dae totus sos sardos, che a Juvanne Frantziscu Zola.
Patèticos indipendentistas sena base teòrica e atzione polìtica unitària e frontista ant pudadu su brione de cust’ipotètica natzione pro una tronighedda invisibile si non pro carchi atzione “ispantosa” in contu de disterru, tzerachias militares e àteras dipendèntzias coladas o de su benidore. Ma galu cun s’impreu de faeddare de tzentralismu democràticu e de ditatura de su proletariadu (proletariadu?) cando andant a nche fùtere unu votu in sas domos.
Sa limba sarda at agatadu imbetzes su reconnoschimentu ufitziale suo cun sa lege 15 nadale 1999, n. 482 “Normas in matèria de tutela de sas minorias linguìsticas istòricas” publicada in sa Gazeta Ufitziale n.297 de su 20 de nadale de su 1999.
Est su manuscritu n. 277 costoidu in sa Biblioteca Universitària de Casteddu , redatadu intre su 1120 e su 1146 , in variedade sardu arborensa . Est una regorta  de  documentos  – chi si podent incuadrare  cronologicamente dae su cumintzu de su sèculu XII fintzas a sa medade de su sèculu XII , chi presentant sas trascritziones  de sos atos relativos a sos movimentos patrimoniales de su monastèriu de Santa Maria de Bonacatu.
Fèmina de su Mali

1. S’artìculu 78 de sa Costitutzione est sustituidu dae su chi sighit: «Art. 78. – Sa Càmera de sos diputados delìberat a majoria assoluta s’istadu de gherra e cunferit a su Guvernu sos poderes netzessàrios».
Presentatzione de Libe.r.u in Casteddu, 2016
Issu pretzisat: “Apo proas válidas e bastantes chi permitent de pessare chi su dogòn siat sa limba originària de su bascu. Su dogòn est probabilmente unu membru nou de sa famìlia linguìstica chi H.G.Mukarovsky in su 1965 at denominadu euro-saharianu, una base essentziale pro pòdere cunfirmare sa difusione suposta de su bascu in totu sa penìsula ibèrica e un’elementu vàlidu de apògiu pro sa tesi bascònica famada de T.Vennemann e de Kalevi Wiik”.
1)Firino (s’Assessore) diat chèrrere serbare su traballu fatu finas a como e amparare totu sa gente chi traballat fatu de sos ufìtzios territoriales. At allegadu de prorogare pro un’annu su Pianu Triennale chi est iscadidu unos cantos meses a como. Non creo si potzat fàghere pròroga, ma sas maias in contu de polìtica sunt medas e duncas non m’ispanto prus.


Chie aberit s’ascusogliu de s’istoria torrat sas raighinas a sa natzione. Bravu de a beru.

Su nùmene  “Sioux” l’aiant leadu sos inglesos, in sos annos 60 de su 700,  dae su frantzesu. Est s’incurtziadura de Nadouessioux , chi a primu l’at atestadu Jean Nicolet in su 1640.
Antonella Dalu, Sìndigu de Torpè dae su 1 de làmpadas de su 2010. Nàschida in Nùgoro su 26 de ghennàrgiu de su 1978, cojuada e mama de duos fìgios. Est Laureada in Giurisprudèntzia in s’Universidade de Tàtari e dae su 2004 est marcada a s’Òrdine de sos Abogados de Nùgoro. […]
Su Movimentu “Sardigna nostra” at a promòvere, isfrutende innantis de totu sas potentzialidades naturales de sa terra nostra, s’impreu de sas energias annoàbiles impitende sas tecnologias noas pro tenturare dae su sole, dae su mare, dae sas abbas e dae sas aeras sas resorsas energèticas chi a s’ìsula nostra sunt netzessàrias. Su Movimentu, balèndesi de sas normas de s’Istatutu sardu, at a criare sas cunditziones pro chi s’ammàniu de sas energias annoàbiles non ruat in manos de ispeculadores e siat organizada e ghiada dae sas populatziones locales coordinadas in logu regionale.
Cun sa nàschida de su Rennu de Itàlia sas positziones polìticas suas sunt intradas in cunflitu cun sas de sos guvernos liberales de sa Dereta: in su 1865 s’est opostu a su de nche tramudare sa capitale a Firenze e, pro sa chistione romana, s’est alliniadu cun sos clericales. In su Senadu at sighidu fintzas sos problemas de sa Sardigna cun interventos chi pertocaiant sa colonizatzione (1856), sas ferruvias (1862) e s’idea de tzedire sa Sardigna a sa Frantza.
Un’àtera mustra crara de su mantenimentu de custu ligàmene de su latinu cun sa cultura arta e s’insinnamentu est chi su prus de sas universidades  de totu su mundu tenent lemmas in custa limba , comente ‘Libertas perfundet omnia luce’, de s’ Universidade de Bartzellona, o “Unicuique suum tribuere”, de sa facultade de Giurisprudèntzia de Casteddu.

E fintzas sa fide sua tenet carchi duda. Faeddende cun Antiogu, su giaganeddu chi si cheret fàghere preìderu, li preguntat:
Eris in su Facebook de Bartolomeo Porcheddu, editore de sa revista Logosardigna, est cumparta custa delìbera regionale iscrita in sardu. In su progetu Iscol@de sa Regione, unu muntone de dinare pro totu, ma de sardu non b’at nudda, e tando Porcheddu at iscritu sa delìbera chi depiat èssere istada iscrita in logu de cussa verdadera, Una delìbera chi depiat èssere normale inuna Sardigna normale.Ma imbetzes… Leghide-la.
Sunt duas personàgios diferentes chi lompent a un’intesa perfeta. Ant òticas diversas, ma sunt intro de sa matessi istòria. No isco, o ambos o mancunu de sos duos. Torro a nàrrere: su chi nos podet insingiare custu libru est a connòschere sos mulinos a bentu beros dae cussos immaginàrios pro cumprèndere su caminu chi tocat a fàghere. Su chi contat a beru est a istesiare sa nèula dae sos ogros…pro bìdere a beru sa realidade.

Chie sighit a bi pèrdere est sa limba sarda. Pro como, ca no est iscritu in logu (nemmancu in italianu) chi sas cosas ant a sighire gasi. E forsis finas su nùmene a cussa pratza unu cras…
Presentatzione de sa Chirca Sotziolinguìstica 2015 (foto Messagero Veneto)

ritratti anche nella fotografia

Unu machine creativu…
Sunt vàlidos  sos  cuntratos colletivos de traballu redatados in cale si siat de sas duas limbas ufitziales. 2. Sos cuntratos colletivos de traballu cherent redatados in sa limba ufitziale  chi cuncordant sas partes, o si non b’at acordu, in sas duas limbas ufitziales e in esemplares ischirriados. Artìculu  17. Sos registros pùblicos
Interventos lìberos e dibàtitu
S’òpera e su libru premiadu ant a èssere presentados in Pàsada e in sa bidda in ue istat s’autore.
BABEL FILM FESTIVAL tenet comente finalidade sa de favorèssere su cunfrontu e iscàmbiu culturale intre de sas comunidades chi si reconnoschent in una minoria linguìstica; BABEL FILM FESTIVAL cheret ofèrrere a totu sos autores sa possibilidade de dare visibilidade a sos film issoro e boghe a sas limbas issoro.
E a bortas in sas tradutziones in italianu s’agatant fintzas  cosas chi faghent a rìere. Pro nàrrere, in una tradutzione de “Sea and Sardinia” de D.H. Lawrence in unu tretu b’est iscritu: “orsi selvatici venivano cacciati in grosse battute”;   ursos in Sardigna, comente est possìbile? Sa veridade est chi in s’originale b’est iscritu: “wild boars were hunted in big hunts”. E “boar” cheret nàrrere “sirvone”.
Est unu contu curiosu, una ‘narrazione’ si diat nàrrere oe, chi s’est chirchende giai de unu bonu pagu de tempus de pònnere in trona e ofèrrere che a beridade polìtica verdadera.
Sa tradutzione fata dae Giagu Ledda de su libru in editzione bilìngue sarda e catalana: “Elògiu de sa paràula, Elògiu de sa poesia – Elogi de la paraula, Elogi de la poesia”, Ed. Logosardigna, de su poeta e intelletuale famadu Joan Maragall at èssere presentada chenàbura 25 de cabudanni in sa biblioteca regionale de Arborada Trieste 137 in Casteddu a sas oras 17.30.



“La Lsc è lì, esiste e continuerà a svolgere il suo ruolo come è definito dalla legge”
Su Coordinamentu pro su sardu ufitziale est meravigiadu de sa die dedicada a sa limba sarda oe dae sa Regione, ammaniada in Casteddu belle a sa muda e belle sena abèrtere sa populatzione,   in sa matessi die de sa presentada de su  Don Chisciote “nostru”  in sardu, fissada pro custu sero in Tàtari dae duos meses.
Gràtzias a sa lege 3 de su 2009 sunt comintzados sos cursos de sardu, finantziados dae sa Regione e aparitzados dae sas iscolas in oràriu curriculare: 22 iscolas ant organizadu sos cursos in s’annu iscolàsticu 2010/11, 30 in su 2011/12, 40 in su 2012/13, finas a arribbare a sos 180 cursos chi ant fatu s’ annu passadu.

Sas ocasiones pro las sonare, làicas  o religiosas, cuntemplaiant  s’esecutzione de cantos originales; si podet pessare chi las apant impitadas  in rituales màgicu-rituales, comente in sos  ritos de s’ àrgia , chi sunt che a sas tarantolate de s’ Itàlia Meridionale o àteros ritos chi s’assimìgiant a pare e, pro traspositzione sincrètica, faghent pessare a s’impreu religiosu atuale.
Mintzicchè oe sa cosa prus importante de faghere est propriu una reforma europea de su sistema bancàriu. Sas bancas de emissione depent essere torra pùblicas o controlladas in parte bona dae su pùblicu. In ultra sos depòsitos de istràviu e de risparmiu de sos tzitadinos in sas bancas depent essere investidos in sa produtzione e non in s’ispeculatzione finantzera privada e cheret chi esistant duas gastas de bancas una de depòsitu e una de inversione finantzera.


Monte
5 . Si creat, petzi cun finalidades eletorales e, forsis, clientelares, unu mecanismu chi previdet una plètora machinosa de organismos, chi si subrapònent a pare, sena prevìdere unu mìnimu de ratzionalizatzione e reorganizatzione  de s’ispesa, esponende sena responsabilidade  totu su mundu linguìsticu, e sa lege etotu, a sas crìticas fàtziles e demagògicas  de isperdìtziu de su dinare pùblicu;

sunt sos chi cumprendent e faeddant a manera fluente italianu e sardu chi cheret nàrrere a cumprèndere e a connòschere a modu non superfitziale unu nùmeru de paràulas ampru, a èssere meres de sas règulas grammaticales pro fraigare frases fatas bene, a ischire comente unu si espressat subra de argumentos cumplessos e a pòdere pònnere in fatu un’arresonu subra argumentos complessos (es. Un’ispetàculu teatrale in sardu o un’arresonu detalliadu).
Duncas sa classe dirigente est catalanista. Chie su catalanu non l’ischiat si l’at imparadu. No esistit cristianu in cue chi potzat pensare de leare una càrriga pùblica sena ischire sa ‘limba pròpria’ nen chi un’acadèmicu potzat andare contra a sa polìtica linguìstica de sa Generalitat (chi diat èssere sa Regione Autònoma). No esistit peruna polèmica subra su standard de sa limba, nen gente chi pensat de partzire su catalanu in duos dialetos e chi su poderiu polìticu los ascurtet. Che a cada logu esistint sos macos e sos innimigos de sa limba catalana, ma sunt tratados comente meressent o prus a prestu ignorados.
Si tratat de unu cumponimentu poèticu de orìgine giaponesa, de unos milli e chimbighentos annos de antighidade e cheret nàrrere “poesia curtza”; si cumponet difatis de chimbe versos obligados e cada unu tenet una cantidade fissa de sìllabas, chimbe o sete sighende una fòrmula istabilida. Fiat, custa, una forma de trasmìtere messàgios chi podiat cumprèndere su destinatàriu ebbia.

Dae tando prus de unu sèculu est coladu, e galu abarrant bivas sas paràulas de Stevenson a pitzu de sa chistione:
ma depiat donare testimonia a sa Lughe.
S’idealismu cumentzat cando Johann Gottlieb Fichte (1762-1814) iscòstiat su discursu filosòficu dae su pianu gnoseològicu a su pianu metafìsicu, “ochiende” sa «cosa in sé» ( Ding an sich ) de Kant e ponende su «Deo» comente entidade creadora e infinida e comente ùnicu printzìpiu de sa connoschèntzia. Si sa dedutzione de Kant est trascendentale , ca giustìficat sas conditziones sugetivas de sa connoschèntzia, sa dedutzione de Fichte est assoluta o metafìsica , ca faghet derivare dae su «Deo» siat su sugetu chi s’ogetu de sa connoschèntzia.
Sa Giòvana podiat èssere in fines sa Ghia chi fiant chirchende. B’aiat oriolu mannu, nemos ischiat ite fàghere, fiant sena cumandante e nde teniant bisòngiu pro nche pòdere brincare a mare e isparghinare•si in su restu de su mundu. Ca si nono diant èssere istados destinados a abarrare pro semper in intro de s’Ìsula, sena chi nemos poderet connòschere s’istòria issoro e finas sa tzivilidade a ue nche fiant cròmpidos finas a tando. Tocaiat a agatare unu mèdiu, e tocaiat a s’imbènnere, a nde chistionare e a bogare a pìgiu un’istrategia o una tàtica dèghidas pro pòdere agiudare sa Reina e pòdere duncas gosare de sa bonidade e de sa richesa suas.
Sos professores  de sos  tzentros dotzentes de Catalugna de cale si siat gradu de s’insinnamentu no universitàriu devent connòschere sas duas limbas ufitziales e  devent èssere in cunditziones de nde pòdere fàghere impreu in s’incàrrigu  dotzente. 2. Sos  programmas de istùdiu  pro  sos cursos e sos tzentros de formatzione de sos professores devent èssere elaborados in manera chi sos alunnos otèngiant sa capatzitatzione prena in  sas duas limbas ufitziales, cunforma a sas esigèntzias de cada ispetzialidade dotzente. 3. Sos professores de sos  tzentros de insinnamentu universitàriu de Catalugna devent connòschere in manera bastante sas duas limbas ufitziales, cunforma a sas esigèntzias de s’incàrrigu dotzente issoro. Custa norma no est aplicàbile a sos professores visitantes e a àteros casos anàlogos. Tocat a sas universidades a istabilire sos mecanismos e sos tèrmines pertinentes pro su cumprimentu de custu  pretzetu.
Gesùs, dd’amus bidu in su branu de s’Evangèliu de custa domìniga, no est unu rabbunì chi apeddat de otènnere cantos prus discìpulos si podet, nen proponet cumpromissos pro otènnere su cunsensu de istrumadas de gentes: est lìberu, a una manera desemplada.
No est s’ora como de contare totu. B’at tempus, finas pro iscobiare misèrias e fainas cuadas. S’iscena de sa controrivolutzione e de sa restauratzione depet galu cùrrere. In medas ant abandonadu su carru ca pensaiant, e pensant, de balangiare giudu e dinare cun s’àtera banda. Ma ant faddidu, e l’ischint ca sas cosas sunt andende male e cun su tempus ant a pèrdere s’unu e s’àteru.

S’italianu est una limba chi galu 80 annos a oe chistionaiat petzi su 10% de sa populatzione e petzi cun sa “sotziedade televisiva” e cun s’iscola “monolinguista” semus lòmpidos a s’italianu ufitziale modernu. E mancu a dies de oe sos italianos chistionant sa “limba ufitziale”. Bastat pònnere origra a sos romanos, vènetos, napoletanos e finas a sos fiorentinos pro s’abbigiare luego chi su chi chistionat sa gente comuna no est su italianu standard. E mancu s’italianu de Facebook est iscritu in limba faeddada, ca in cue puru s’agatant cunventziones ortogràficas chi sighint, pretzisamente, règulas chi niunu usat a beru in s’impreu comunu.
Sa beridade est chi su bilantzu aprovadu non s’ischit si s’at a rispetare in totu e chi petzi a sa fine de s’annu s’at a cumprèndere cantu dinare efetivamente sunt ponende. Leghende bene su bandu de s’iscola custu si cumprendet bene. Atenzionadae sas notas in grasseto in fundu.
– Tamata
In sos tèrmines de sa cunventzione, Lambertu diat àere torradu in sas manos de su fìgiu sa soverania subra de sa Gaddura e sas àteras terras leadas a su giuigadu de Càlaris , fintzas cun s’agiudu de su giùighe Pedru II de Arbaree ; Marianu II, pro parte sua, in prus de cuntzèdere a Ubaldu sa manu de sa figlia Adelàsia (nàschida in su palatzu giuigale de Àrdara ), renuntziaiat a unos cantos deretos subra de unas cantas partes de sa Gaddura , cunchistadas dae su babbu Comita II, e, mescamente, aberiat in manera implìtzita a Visconti su caminu de sa sutzessione a su rennu de Torres . In custa manera si definiat fintzas sa cuntierra intre Gènova e Pisa chi teniant interessos cummertziales mannos in s’ìsula.
camerette riposavano i defunti del villaggio.
Lassamus a banda, pro como, comente diant dèvere partzidos sos impitos (a manera automàtica, lassende seberare sa populatzione…).
RingraziandoLa per l’attenzione, La saluto cordialmente
1. A s’artìculu 71 de sa Costitutzione sunt aportadas  custas modìficas:
Sa natura, duncas, est cuntzepida comente un òrganu chi organizat issu matessi. Sa natura est cramada Anima de su mundu , costituit unu Totu chi bivet e est animada dae duas fortzas contràrias: atratzione e repulsione. Custas fortzas contràrias si cuncretizant pro mèdiu de su magnetismu, s’eletritzidade e su chimismu a sas cales currispundent in su mundu orgànicu, sa sensibilidade, s’irritabilidade e sa riprodutzione. In custu sensu, sa Natura, si configurat comente unu ispìritu sena cussèntzia (incònsciu) in caminu cara a sa cussèntzia.
A sa fase de is reformas federales a onni costu nde fiat sighida un’àtera, chi aiat bidu unu prus bastante realìsticu reflussu, originadu dae s’efetu pràticu dèbile chi is leges Bassanini (chi aiant atribuidu medas cumpetèntzias a is entes locales) aiant àpidu a pitzus sa vida de cada die de is tzitadinos.

Mustra de libros in limba sarda in sa Festa de sa Limba Ufitziale. In artu a dereta Giuseppe Bazzoni.

Pro non faeddare de àteras e prus bellas fainas. Limba faeddada, limba bia? Su fragu chi s’intendet in sa politica linguistica est de istantissu e de morte, non de biu de seguru. De folk e de dialetu, giai. Dae cando sos incumpetentes contra a totu e a totus, iscuadristas chi ischiant petzi atragagiare e ofèndere chie traballaiat a beru, sunt andende a manu tenta cun unu poderiu inadeguadu chi no at nen ghia polìtica nen tècnica.
Artìculu 18 Sos aspetos de règimene giurìdicu e de funtzionamentu non prevididos in custu Istatutu, o in sas mesuras de règimene internu pro su chi pertocat  sos aspetos organizativos, sunt regulados in manera supletòria dae sa legislatzione aplicàbile a sas entidades autònomas de caràtere amministrativu de sa Generalitat.
Custa ùrtima cantzone, a pustis de annos, l’ant a connòschere in totu Itàlia cando sa RAI l’at a trasmìtere in su primu canale, e galu como totus podent bìdere in “ youtube ” cussa esibitzione esilarante chi issu faghet cun su grupu “ I Barrittas ”( https://www.youtube.com/watch?v=ojzBwR5xk_0 ).
Una bia presentados totus is puntos, in su mese de Santugaine 2011 su Tzentru Istùdios a subra de is Polìticas Linguìsticas de ProgReS at a fàghere una cunferèntzia de imprenta pro presentare su documentu intreu e pro ascurtare osservatziones e cussìgios .
Mentres chi calaiant dae su monte, Gesùs ddis cumandaiat. «Non faeddeis cun nemos de sa bisione chi ais àpidu, a in antis chi su Fìgiu de s’òmine siat resurgidu dae is mortos».
1. A s’artìculu 122, comma 1, de sa Costitutzione, sunt agiunta, in s’agabbu, sas paràulas  chi sighint  : «e sos emolumentos relativos in su lìmite de s’importu de cussos atribuidos a sos sìndigos de sas Comunas capitale de Regione. Sa lege de sa Repùblica istabilit fintzas sos printzìpios fundamentales pro promòvere s’echilìbriu intre fèminas  e òmines in sa rapresentàntzia».
Sos cumponentes de su diretivu de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale chi si sunt addòbiados eris in sa sala de su cussìgiu de Bonàrcadu ant analizadu sa polìtica linguìstica de su 2015 e progetadu sas atziones de su 2016.
In custu tempus, issu sighit s’insinnamentu de Antoni Genovesi , titulare de sa prima càtedra europea de economia polìtica, su cale, in cantu umanista, ponet s’interessu de su pòpulu comente presupostu de sa legitimidade de su podere e cheret s’ s’ischirriòngiu de su podere ispirituale e de su podere temporale ; in economia, Genovesi bidet su cumèrtziu internatzionale comente bena de richesa e valorizat in particulare su traballu. Àteros elementos de sa formatzione sua sunt Montesquieu (mescamente cun sa letura de s’òpera De s’Ispiritu de sas leges ), sos pensadores britànnicos, sas connoschèntzias sientìficas chi acuisit in sos cursos chi faghet in s’Acadèmia Reale de Artiglieria.
Art. 1. (Funtziones de sas Càmeras).

A ite serbit in su 2013 sa limba sarda? Sa beridade est una ebbia, sa limba sarda in su tempus de oe non serbit a nudda, finas si a nos pensare unu mundu ue sa limba sarda no esistit prus no est chi siat una de sas mègius cosas. Ma […]
a su tempus de Stevenson sa literadura aiat una funtzione terapèutica e psicoanalìtica, si impreaiat sa literadura pro contare s’intimidade psìchica, gissende nevrosis e psicosis in su papiru, chirchende una catarsi.

E infines: essende iscritu in una limba chi bolet tratada che a is istràngias, custu artìculu devet èssere bortadu pro nos fàghere a cumprèndere? Pensamus chi nono!
Sos nùmeros editoriales sunt abasciados meda, si publicant pagos libros. Sos nùmeros “autoriales”, imbetztes, sunt crèschidos a muntone. Como est netzessàrius de fàghere una chirca noa abbaidende a totu su chi si pùblicat online. E penso chi si in Benidores carculaìo prus de dughentos autores, como amus a faeddare de chimbighentos a su mancu, ponende in mesu totus sos chi ant postu unu contu ebbia online in facebook o in sos blog issoro.


“Questa legge si autoqualifica come non modificabile da parte delle Regioni ad autonomia ordinaria, dal momento che lascia ai rispettivi legislatori il solo potere di adeguare la propria normativa, nelle materie ad essi devolute, ai principi della legge statale (art. 13).
Retratu de Zakarya Tamer
Un’altra ancora era la capanna del sacerdote-stregone.
Su sèculu XIX est istadu caraterizados dae cunflitos cun s’esèrtzitu de sos Istados Unidos. B’at de ammentare sa Gherra Dakota de su 1862, sa Gherra de sa Nue Ruja, sa Gherra Manna Sioux de su 1876. S’ùrtima est su Massacru de Wounded Knee Creek,  unu cunflitu mannu intre sos Lakotas e sos Istados Unidos. Est istadu descritu comente “ massacre ” dae su generale Nelson A. Miles in una lìtera a su Cummissàriu  de sos Afares Indianos. Su 29 de nadale de su 1890,  500 sordados de su 7th Cavalry Regiment , agiuados dae Hotchkiss guns (unu petzu de artillieria lèbia capatza de fogu ràpidu), ant inghiriadu un’acampamentu  de sos  Lakotas de  Miniconjou e Hunkpapa cun s’òrdine de los iscortare fintzas a sa ferruvia pro nche los giùghere a Omaha, Nebraska . B’at àpidu un’isparatòriu,  e cando est agabbadu sunt abbarrados mortos in terra  25 sordados  e prus de  150 Lakota Sioux, òmines, fèminas e pitzinnnos. Non s’ischit cale parte est istada responsàbile de su primu corfu; si pensat chi carchi sordadu siat istadu vìtima de  “ fogu amigu ” ca isparaiant  a buca de cannone in cunditziones caòticas.
Collu est su mere de domo. Su chi depet afortigare s’intritzu. Mantènnere relatas cun totus. Non serrat cun Pili e antzis lu cumbidat a traballare paris. Est tèteru, ma non tancat sa ghenna mancu a sos soberanistas pigliarianos.
De custu e de àteru amus a resonare in Santa Justa. S’isterrida at a èssere a incuru de sos promotores, posca ognunu podet faeddare e nàrrere sa sua.
In s’òpera intitulada Dotrina de s’iscièntzia , Fichte narat chi su printzìpiu de sa dotrina de s’iscièntzia est su «Deo» o Autocussèntzia. Sa cussèntzia est a fundamentu de s’èssere, s’Autocussèntzia est su fundamentu de sa cussèntzia. Su primu printzìpiu de sa connoschèntzia est: «su Deo ponet issu matessi», ca su «Deo» non podet nàrrere nudda, si no afirmat in antis de totu s’esistèntzia sua. Su Deo si ponet dae issu matessi e pro custu issu est sugetu: una caraterìstica sua est s’auto-creatzione, chi cointzidit cun s’intuitzione intellettuale chi su Deo at de issu matessi.

Sas Istitutziones Sardas cunsìderant su paisàgiu comente “cumponente essentziale de su cuntestu de vida de sas populatziones, chi ispricat sa diversidade de su patrimòniu comunu issoro culturale e naturale e fundamentu de s’identidade issoro” ; faghent a manera chi su paisàgiu siat gestidu in una prospetiva de isvilupu sustenìbile pro ghiare in modu armònicu sos cambiamentos provocados dae protzessos de isvilupu, sotziale, econòmicu e ambientale; favorint sa partetzipazione democràtica a sèberos cumpartzidos.
Festa fundativa de su CSU – Santa Justa, làmpadas 2014
S : Ite depet fàghere como sa Giunta?
una capanna del villaggio.
Sa filosofia de Hobbes at duncas comente obietivu cussu de costituire una comunidade ordinada e de paghe, chi est possìbile petzi aende comente base su podèriu assoludu de s’Istadu. S’Istadu conglobat fintzas s’autoridade religiosa: Crèsia e Istadu sunt sa matessi cosa.
Semus chirchende de ismanniare sa redatzione, e si calicunu nos cheret agiuare nos lu podet fàghere ischire finas inoghe in Bonàrcadu.
Pustis Genet Woldu Keflay, mediadora linguìstica originària de s’Eritrea, chi istat in Casteddu dae su 1994 chi at contadu, fintzas pranghe-pranghe, de comente agiudat sos migrantes chi sunt arribende in custa ùrtimas dies; Mamadou M’Bengue, animadore culturale chi istat in Casteddu e at contadu de cando est lòmpidu in Sardigna e de comente s’intendat oe unu sardu beru. Ant sighidu Sandro Sarai chi at contadu comente est nàschidu su tzentru de documentatzione a pitzu de s’emigratzione sarda; Priamo Farris, chi at presentadu unu libru suo a pitzu de is disterrados de Ussana, sa bidda sua, e pro agabbare Mariangela Sedda chi at presentadu su libru “Oltremare”.
Ironia della sorte, forse, è più difficile fare una lezione sui rapporti di parentela in sardo immune da italianismi, che una lezione di chimica, in cui i termini “ànodu, àtomu, catalizadore, èteres, eletrolita, ecc.” non hanno accettabili alternative, perché ormai adottate anche da appositi accordi internazionali ISO (Organizzazione internazionale per la standardizzazione). Le difficoltà di insegnare chimica in sardo non derivano dai termini che è necessario adottare e che non potranno essere diversi da quelli di altre lingue, anche non indo-europee, ma semmai dai concetti che corrispondono ai termini stessi. E tale difficoltà, se c’è, è comune a tutte le lingue, non è limitata al sardo. E in questo condividiamo le preoccupazioni dell’Università di Sassari.
S’aymara est limba coufitziale in Perù e in Bolìvia. Su Decreto Supremo 20227-DS de su 9 de maju 1984 de su guvernu bolivianu e sa Resolución Ministerial 1218-RM de su  18 de santandria 1985 de su guvernu peruvianu ant reconnotu in manera ufitziale s’alfabetu aymara e ant reconnotu in ambos duos logos s’ aymara comente limba ufitziale paris cun s’ ispagnolu . S’alfabetu aymara, chi li narant unico , rapresentat una sìntesi de sos alfabetos Yapita e Maryknoll .
Pro su CSU est de importu mannu a:
Sa cosa ispantosa de Hyde est chi issu paret malu de su totu, chene morale peruna e lìberu de fàghere dannu a praghere suo. Hyde bogat a campu totu su chi nois chircamus cun traballu e passèntzia de cuare die-die. Issu est lìberu comente nois diamus a chèrrere èssere, chene birgòngia e chene timorias. Est che a un’immàgine guastada dae un’ispricu tortu, gasi infadosa chi deretu la cherimus iscontzare. Cando una fèmina biet a Hyde si càmbiat in una sùrbile e finas a s’òmine prus bonu, bidende·lu, li benit gana de lu crepare in corpus.
STUDIARE - Sottolinea nel testo le parole e le frasi che indicano l’uso delle domus

E a manera prus generale: cale est sa positzione bostra pro su chi pertocat s’indipendèntzia linguìstica e culturale de sa Sardigna?
Su tèrmine guoyu l’aiant impitadu in antis sos guvernantes no-Han de Tzina pro si referire a sos limbàgios issoro, ma in su 1909 su ministèriu de s’istrutzione Qing at detzìdidu in manera ufitziale de impitare custu tèrmine pro su mandarinu , una lingua franca basada in sas variedades tzinesas setentrionales , proclamendeˑlu sa “limba natzionale” noa.

– Faghinde contu chi custa diseducatzione at avilidu su càrculu chi iscolanos e istudentes faghent de sa limba e de sa cultura issoro e che lis at incaschetadu una farta de seguresa e de fide in issos etotu, alienatzione e sentidos de menisprésiu.

Dae s’ Edade mèdia , s’est isvilupada uan diferèntzia manna intre sos cantones rurales  de s’Isvìtzera germanòfona  e sos cantones tzitadinos, in ue fiant difusos sos tràficos e sos cumèrtzios.  A pustis de Reforma , sos cantones fiant o catòlicos o protestantes, e custu at fatu aumentare sas diferèntzias. Fintzas oe, chi in totu sos cantones b’at gente bènnida dae totue, in sas biddas de monte b’at diferèntzias, cun sas biddas catòlicas prenas de capellas e de istàtuas de santos, e sas biddas protestantes cun sas fatzadas de sas domos prenas de versos de sa Bìblia.
In su 1990 , s’intrada in sa RAI: Piero Chiambretti lu cramat a collaborare a su programa assortadu “ Prove tecniche di trasmissione ”, in Rai 3 . S’annu infatu leat parte a “ Piacere Raiuno ”, ghiadu dae Toto Cutugno , e a sa trasmissione de Rai Tre “ La Piscina ” cun Alba Parietti . In cussu matessi annu sa regista Anna di Francisca lu cramat a retzitare in sa sèrie TV, produida dae sa RAI e girada in Casteddu , “ Casanostra ”, cun mùsicas de Alessandro Fois ; custa sèrie partètzipat e est seletzionada in unos cantos festival e prèmios (Umbria Fiction, Prix Europa 92, Premio Italia 93, etc); Benito est fintzas coautore e intèrprete de sa cumèdia musicale “ Boghes de domo ”, produida e trasmissa dae RAI 3.
Si su progetu est custu chi si nàrgiat a craru: nessi a l’ischiremus!

Custu cumplessu de issèberos polìticos non trasparentes e de inacumprimentos tècnicos, si in su 2014 e 2015 ant dannificadu sa polìtica linguìstica petzi in manera generale, in s’annu presente b’est su perìgulu chi blochent fintzas su gastu de unas cantas resursas allocadas dae su Cussìgiu cun su bilàntziu 2016 in sos capìtulos de sa lege 26/97, e in particulare sas bursas de istùdiu subra de matèrias linguìsticu-culturales (100.000 èuros), su dinare pro s’Universidade (60.000 èuros), s’istantziamentu pro s’agiornamentu de sa chirca sotziulinguìstica (50.000 èuros) e sos prèmos literàrios (70.000 èuros). Si diat tratare de unu dannu mannu pro unos cantos setores istratègicos.
Lòmpidos sunt is mundiales de fùbalu! E, che a semper, in is tzilleris e in is pratzas de Sardigna totus si fùrriant a allenadores, mancari de una natzionale chi non siat s’isssoro. «Bidu dd’as Sìrigu? Tocat a ddu fàghere giogare titulare deretu ca a Buffon ddi faghet 10 a 0!» «Pirlo est dae cando teniat 12 annos chi naro ca est su mègius giogadore italianu!» «Sa Germània est s’iscuadra prus forte ma su Brasile at a bìnchere!»
Alà infatti a differenza di paesi limitrofi come Bitti e Buddusò, non ha pubblicazioni scritte in vernacolo, tipo raccolte di poesie, antologie di gare tra improvvisatori, o studi sui toponimi.
Sunt su 9% de sa populatzione de Sìria , unu totale de unos 1.6 milliones de pessones. Fintzas inoghe sunt in gherra cun sos giadistas.
Le capanne erano numerose e tutte avevano forma simile a quella

Amus cumpresu chi sa limba sarda nche l’ant istritzida sos sardos matessi ca fiant cumbintos chi pro sos fìgios non fiat de importu, ca in paràulas cruas non bi bogaiant profetu perunu dae su de ischire su sardu.
Il megalitismo
In su 1180, Barisone aiat mòvidu torra gherra, contra de su rennu de Calari, ma aiat pèrdidu torra e in passados pagos annos, in s’incumentzu de su 1185, si che moriat, sena de àere fatu “beru” su progetu suo de aunire totus sos sardos.
Retzimus e publicamus cun s’ispera de agiudare a nde arresonare meda e cun profetu de custos temas

Ma su progetu suo, at a èssere torra leadu dae banda de sa famìlia sua, chentuchimbanta annos a pustis, dae banda de su giùghe Marianu IV e a sighire cun sos fìgios suos Ugone III, Liànora; ma non solu; su progetu at a èssere sighidu, mancari male, fintzas dae s’ùrtimu giùighe de s’Arbarè Guillermu de Narbona e dae s’ùrtimu marchesu de Aristanis Lenardu de Alagon- Cubeddu, chi fiat nebode de unu sos frades de Marianu IV.


S’inglesu no est funtzionende comente si tocat comente limba internatzionale. Pro chie non faeddat una limba germànica est peleosu a l’imparare. S’intercumprensibilidade  intre  sos anglòfonos de giassos diferentes de su mundu est difitzile.   In sos Istados Unidos b’est sa cuncurrèntzia de s’ispagnolu. In s’Unione Europea, cun sa Brexit, s’inglesu no at a èssere prus ufitziale. Calicunu est pessende si non siat mègius a impreare, comente idioma internatzionale, una limba nèutra. Comente, pro nàrrere, s’esperanto.
In s’oferta de Sarda Itinera Onlus si atestat finas chi at gestidu 10 isportellos. Gasi chi, comente in tamen resurtat in sos atos, sos ufìtzios gestidos sunt petzi 6. S’oferta de Sarda Itinera Onlus, pro su comune, at bintu e depiat in tamen èssere escluida pro difetu e farta de sos rechisidos de capatzidade tècnica e professionale rechestos dae su matessi bandu de gara fatu dae s’amministratzione.
In cussu tempus totu su cunsìgiu si fiat pesadu; aiant batidu a Gesùs in antis de Pilatu e aiant cumentadu acusende.ddu: «Amus agatadu cust’omine abolotende su pòpulu nostru, impedende su pagamentu de is tributos a Tzesare e declarende de èssere su Cristos re». Tando Pilatu dd’aiat interrogadu. «Tue ses su re de is giudeos? ». Issu aiat respostu: «Tue ddu naras». Pilatu tando si fiat furriadu a is capos de is satzerdotes e a sa trumada: «No agato in custu òmine perunu motivu pro ddu cundennare». Ma issos sighiant a insìstere narende: «Cust’omine abolotat su pòpulu, inditende pro totu sa Giudea, a pustis de àere cumentzadu dae sa Galilea, finas a inoghe». Intende.nde custu, Pilatu aiat pedidu si cuss’òmine esseret galileu e, ischi.nde chi fiat suta e s’autoridade de Erode, dd’aiat mandadu acanta de issu, chi in cussas dies s’agataiat issu etotu in Gerusalemme.
S’addòbiu crompet in unu tempus de chistionu forte e aspru, cun milli polèmicas. E incapas est però su momentu giustu pro inditare a s’assessora su caminu de fàghere pro istèrrere unu programma in sos annos imbenientes. Ca est su chi depent atrivire a fàghere sos operadores: chistionare sena timòria peruna, faeddare de su traballu issoro e de sa polìtica linguìstica chi ant fatu dae deghe annos a oe, mustrare sos profetos chi sa sotziedade sarda nd’at àpidu e sa drempida de s’arresonu in Sardigna in custos ùrtimos annos, pro li mustrare s’àndala de sighire.
Papiros Editziones e sa Comuna de Irgoli presentant s’editzione 2014 de su prèmiu de giornalismu “Giuanne Frantziscu Pintore”, in ammentu de su grandu giornalista e iscritore, nàschidu in Irgoli in su 1939 e mortu in Nùgoro in su 2012.
Torra a sa gherra! No non s’arresonat de sa Sìria o de àteras gherras, ma de sa gherra chi in sas biddas de Barbàgia sunt faghende sìndigos e persones pro mantènnere abertas unas cantas iscolas, o pro chi si fatzant sas classes. In Bitzi s’ex istitutu iscientìficu Mialinu Pira dae […]

Sa chistione de s’impreu de sa forza contra a sa Catalugna est istadu presente in sa prima parte de su sèculu XX, mescamente in sos annos 30, durante s’eaboratzione de s’istatutu de su 1931 e sa gherra tzivile chi b’est istada a pustis.
Sa Lakota Freedom Delegation (Delegatzione pro sa Libertade Lakota),  unu grupu de ativistas nativos americanos, at decraradu, su 29 de nadale de su 2007,  chi sos Lakotas fiant iscontzende totu sos tratados  firmados cun sos Istados Unidos,  cun sa finalidade de otènnere sa soverania. Unu de sos ativistas, Russell Means , at naradu chi s’atzione est legale,  e at mentovadu sa lege naturale, sa legislatzione internatzionale e sa legislatzione de sos Istados Unidos. A pàrrere de su grupu,  Lakota est una natzione soverana , mancari non siat galu reconnota comente Istadu. Issos cherent, comente territòriu de s’Istadu issoro, mìgias de chilòmetros cuadrados  in  Nord e  Sud Dakota, Wyoming, Nebraska e Montana.

Unu die Cervantes faghet una pintura de a isse etotu, a caddu de unu poleddu làngiu comente unu corru, imbucat pro camineras prenas de pedras e de soledade. Su pòberu burricu est su tronu de una persone romasa chi tràgiat a terra ancas longas. Cervantes sighit a pintare e si bidet cun una coratza e una berrita istramba chena bisera. Sa mugere est sètzida in terra, totu in giru muntones de libros de cavalleria. Pensat a isse, e serat unu eroe. A comente b’aiat àpidu ite rìere a giùghere custu eroe fatu a su logu, in chirca de folas, cumbintu chi esistit galu su tempus de sos cavalieris. Comintzat gasi a iscriere: «In una bidda de sa Màntzia, chi non bògio mancu mentovare, bivet un òmine cumpridu…». E pròpiu gasi, belle pro casu, in presone, naschet Don Chisciote, e cussu libru intregadu de visiones e fungudumine chi nd’at leadu su lùmine. Cervantes naraiat: «Eo, finas si pàrgio babbu, de Don Chisciote so su bidrigu».
Ùrtimos àrticulos
Onni borta chi mentovant sa paràula “disterru” mi s’erpilat su coro: so istràngiu in terra istràngia ma su coro sighit a istare in Sardigna. Como chi est como si istat mègius in foras, ma s’idea diat èssere de torrare cantu prima.
Ma ite tristura però a bìdere comente unu monumentu istòricu siat ismentigadu dae totus e non balanget s’atentu chi mèritat comente situ natzionalitàriu. In s’àbside difatis, segundu sos istùdios de su professore Frantziscu Tzesare Casula, bi sunt sas màgines isculpidas de Lionora, de su babbu Marianu IV, de Ugone III e de Brancaleone Doria, maridu de sa matessi Eleonora. Una rassigna de totu s’erèntzia Bas Serra, titulare de sa corona de Arbaree, rennu sardu chi aiat belle unificadu sa Sardigna e aguantadu pro annos meda (finas a su 1409) a su colonialismu catalanu. E tando, paris a su cuntentu pro custa bisita bella cun sas ghias giòvanas chi faeddaiant in sardu, su dispraghere de bìdere unu monumentu natzionale sardu lassadu gasi sena aprètziu mannu in una periferia anònima e sena giudu.
B’at medas chistiones interessantes in su contu de sa Regione chi, in custas dies, at negadu sos finantziamentos a unu film propostu dae su prèmiu Oscar (pro sos efetos ispetziales de Spider Man 2) Anthony La Molinara.
L’addio di Giuseppe Corongiu è la fine dell’Ufìtziu e della sua politica linguistica?
A  bias est de profetu a bìdere ite faghent sos àteros. Non pro copiare, est craru, ma pro si cunfrontare.  Pro nàrrere, in  contu de polìtica linguìstica est fundamentale su traballu terminològicu. In Catalugna b’at un’ente pùblicu chi s’interessat de terminologia. Si narat Term.Cat.  Prus in giosso b’est sa  tradutzione in sardu de s’Istatutu suo.  Pro chie cheret bìdere, imbetzes, sas atividades chi faghet in cuncretu, custu est su ligàmene de su situ informaticu: http://www.termcat.cat/

In custu nùmeru, Giuanna Cottu intervistat su regista famadu Sarvadore Mereu, chi nos faeddat de sa passione sua pro su tzìnema e de s’amore istremenadu pro sa Sardigna, contende de sos cumintzos suos comente istudente  in su DAMS de Bologna e sighende cun s’aventura tzinematogràfica chi est bènnida a pustis, dae su printzìpiu  a oe.   E b’at fintzas, in mesu de s’àteru,  in custa rivista galana chi nos prenat su coro e sos ogros cun paràulas sàbias e colores dèghidos,  una poesia e sa biografia de su poeta albanesu   Gëzim Hajdari, un’artìculu de Maria Floris subra de sas tradutziones de “Le Petit Prince” in sardu e in àteras limbas, un’interventu de Diegu Corràine subra de sos Bator Moros “aragonesos” sìmbulu de sa Natzione sarda, una boghe de allarme de Vissente Migaleddu subra de sos càmbios climàticos bidos dae Sardigna.
B’at puru unu movimentu sena nùmene, de gente, istudiosos, intelletuales, iscritores, polìticos e tzitadinos chi gherrant e cumbatant pro una sotziedade mégius, prote gende is LGBT dae sa viol è ntzia fitiana, lotende contra a su ratzismu, sustenende is movimentos musulmanos republicanos, democràticos & moderados in Fr à ntzia (contra a s’islamofobia generalizada), gherrende puru contra a s’antisemitismu chi torrat in Europa, e gasi sighende. Unu movimentu chi cunsiderat su diàlogu intre comunidades comente sa solutzione; est a nàrrere chi no b’at peruna làcana intre Musulmanos e gays, Lèsbicas e Nieddos de Frantza o Italia, Fèminas e Pòberos, Ebreos e Trans; b’at una matrix dominationes , e pruschetotu una matrix persecutiones chi podet essere destruida cun su diàlogu, sa passi è ntzia, sa cooperatzione, su cunfrontu, sa coesione sotziale, a intro de sa vida tzivile, chi siat peri sas carreras de is tzitades nostras che a sa GayPride, o puru a intro de sas aulas parlamentares.
DA HOMO ERECTUS A HOMO SAPIENS SAPIENS
***
A pustis apo finas annotadu ca sa cosa chi prus aparesset,chi prus si evidèntziat, cando unos cantos intelletuales de màdrighe sarda aberint sa dibata subra cale si siat chistione, est su pesu chi podet àere sa persone chi disinnat a intervènnere.Non sunt sas ideas chi contant, ma chie las bogat a campu! Tando, in contu de Limba Sarda Comuna, si ses unu nemos che a mie, ti podent lèghere duas,forsis tres persones. Si sas cosas chi iscries sunt contra a su chi pensant issos, a pustis lèghidu ti faghent sas lastras.
Pro sos catedràticos italianistas de Sardigna su modellu de polìtica linguìstica de sighire no est s’ufìtziu de promotzione linguìstica, ma su prèmiu de poesia veiculadu in italianu. Ca no istrobbat s’egemonia nen de su professore nen de s’italianu. E sos poetas s’inchietan si lu naro? E passièntzia. Ma est sa bellesa de sa paràula e de s’arte issoro chi impreant sos prof pro amasedare e sutamìtere sa limba. Est sa beridade. Diat èssere ora de torrare a una poesia natzionale e tzivile.
Sa die de eris diat èssere a beru de ammentare ca podiat èssere a beru un’arriscu a aparitzare in Casteddu  una faina che a custa sende chi in medas non la cheriant e medas la timiant. In tamen at funtzionadu totu e sa resèssida est istada manna a dispetu  de su chi pensaiant sas corrogas. Finas sa medida intre sa parte iscientìfica e cussa polìtica est essida a mesura e sas duas bandas si sunt mesturadas a pare cun sabidoria sena istèsiu o istrobbu.
Sa regione curda de Iràn est istada parte de su paisu dae antigòriu. Belle totu su Curdistan faghiat parte  de s’ Impèriu persianu fintzas a cando no at pèrdidu sa parte otzidentale  durante sas gherras contra s ‘ Impèriu Otomanu . A pustis de sa dissolutzione de s’ Impèriu Otomanu , in sa Cunferèntzia de paghe de Pairgi de su 1919, Teheràn aiat pedidu totu sos territorios pèrdidos (su Curdistan turcu , Mosul e Diyarbakır ) ma sos poderios otzidentales aiant naradu chi nono. Custa àrea est istada partzida intre sos Istados modernos de Turchia , Sìria e Iràq . Oe sos curdos istant mescamente  in sos territorios nordotzidentales connotos comente Curdistan iranianu , ma fintzas in sa regione nordorientale  de Khorasan ;   sunt pagu prus o mancu su 7-10% de totu sa populatzione iraniana (6.5–7.9 milliones).

In prus de su dannu de una polìtica chi pro tres annos no est renèssida a dare respostas subra sa chistione RAI, nos agatamus cun sa befe de sos programmas RAI in italianu “de cultura sarda” finantziados cun su dinari chi fiat istadu annuntziadu pro su sardu. S’assessora diat dèpere leare sas cunseguèntzias polìticas de su fallimentu de s’atzione sua e, a parre de su CSU, si diat dèpere dimìtere cun dignidade, finas in antis de sos resurtos de su rimpastu traballosu chi sighint a crastinare dae s’istade 2015.
Su prètziu a sa sera na de cultura e de limba l’at manifestadu fintzas sos interventos de su pùblicu, chi sunt istados paritzos e de diferentes genias.
Bos cumbenit a bos marcare sas die in s’agenda e a non leare àteros impignos pro non pèrdere un’eventu de custu livellu. Sa die, sas sorpresas de su CSU no ant a mancare de seguru.

Sa Còrsica bivet una dadaorta istòrica e in Sardigna òrganos de imprenta comente sunt mudos che croga in pitzu de s’argumentu. Manifestant una timoria: cussa de una tzerta classe dirigente chi imbetzes de cumprèndere e averguare ite b’at acaessende in Còrsica, e chi unu cras podet fintzas acaèssere in Sardigna, iscaràngiat, est a narrere comente si narat in italianu “fa buon viso a cattivo gioco”.
Sa produtzione e sa difusione de òperas tzinematogràficas, teatrales e musicales totus in limba sarda.
Cursos e ricursos istòricos de sas misèrias umanas.
Essa faceva parte, anticamente, di una terra molto più grande, che poi
Sa fiscalidade, zona franca
Sa ratìfica de sa Carta Europea pro su sardu podet èssere una befa manna. Tenet resone Roberto Cotti, senadore M5S de Casteddu, chi unas cantas dies a como at iscritu unu comunicadu de allerta a totu sas fortzas polìticas e a sos movimentos.
Cartellonìstica in limba sarda

Sa Sardigna,su Guvernu de custa terra, depet faghere meda pro valorizare su chi est semper istada sa rechillia de sa cultura sarda: sas feminas! A issas est semper tocadu sighire sa famìlia, pesare sos fìgios, acudire a sa domo, pensare a sos benes, cando sos òmines mancaiant pro milli iscòticos. Pensare de creare una forma noa de traballu, de balore, partende dae sas feminas est cosa de importu e de fortilesa. Partende dae sas domos ue sunt sas mamas, sas giajas, cumintzende a faeddare in limba a sas creaturas, in sas iscolas, in sos locos de cultura.
E est custa àndela chi est sighende, in s’època presente, sa limba nostra. E in custu tempus nostru, eja, est una cosa bona a bortare dae s’italianu. Ma est galu mègius a bortare dae limbas de foras de Itàlia. Est importante a beru chi su sardu intret in cuntatu, pro mèdiu de sa tradutzione, cun limbas che a s’inglesu, su catalanu, s’ispagnolu,su tedescu e totu gasi.
Sa preferèntzia mia est pro Angioy. Ma si cherimus a Marianu IV est su matessi. Amus imparadu dae sas cuntierras de sa data de sa Die de sa Sardigna o de cale depet èssere sa limba iscrita comuna chi chie brigat pro s’una o pro s’àtera faghet dannu a sa càusa. Tando un’eroe si balet s’àteru comente una data o unu còdighe linguìsticu si balet a sa matessi manera. S’importante est chi bi siant.
In s’istiu de su 2016, sos Sioux de sa riserva de Standing Rock ant cumintzadu una protesta contra a  su fràigu de s’oleodutu de Dakota Access, connotu fintzas comente oleodutu de  Bakken, chi, si lu realizant, diat trasportare petròliu pessurizadu dae sos putzos  de Bakken de su Nord Dakota fintzas a su depòsitu e nodu de trasferimentu  de  Patoka, Illinois. S’oleodutu diat colare petzi a mesu mìliu de distàntzia dae sa riserva  e suta de  su riu Mississipi, creende problemas mannos pro sa furnidura de abba e faghende dannu mannu a s’ambiente.
Semus in medas chi, a banda problemas personales, ideologias e punnas polìticas, diamus chèrrere chi su guvernu pigliarianu e soberanista potzat resèssere in sa chistione de sa limba. Ma si faghimus un’analizu polìticu culturale fungudu bidimus luego chi custu no est possìbile. E pro paritzas resones.
Totu custu a segus de una valutatzione de sos cussigeris firmatàrios (42 in totu) in pitzu de sas «medidas de amparu finas a como postas in èssere» e «chi no ant garantidu s’insegnamentu regulare e sistemàticu in sas istitutziones iscolàsticas».
E poi pro cumpensu nos daiat caramellas, mentinas, licarissos, tenindenos in ojos sempre fissos a su bancone si che torraiat

Custu est su sinnu pro bois: ais a agatare su pipiu imboddiadu in dd’una fàsca e postu in dd’una mandigadòrgia».
Pepe Coròngiu
A pustis de sos saludos de su sìndigu Roberto Tola, Diegu Corràine at contivigiadu s’istèrrida de sa premiatzione , ammentende a Max Leopold Wagner, linguìsta tedescu, a 52 annos dae sa morte – nàschidu in Mònacu de Baviera su 17 de cabudanni de su 1880 e mortu in Washington su 9 de trìulas de su 1962 – pro aeret dedicadu parte manna de sa bida sua a s’istùdiu de sa limba sarda.


Limbas bi nd’at bias e mortas. Comente esempru de custa ùrtima categoria, in sa cultura nostra bi nd’at unu canònicu: su latinu . Ma a beru, in su sèculu 21, su latinu est mortu e interrradu? Tantu pro cumintzare, totu sas limbas romànicas sunt una evolutzione de su latinu, s’idioma indoeuropeu essidu a campu a fùrriu de s’annu 1.000 in antis de Cristos in su tzentru de sa penìsula itàlica,  chi s’est ispainadu in sas rivas de su Mediterràneu  pro more de s’espansione de s’impèriu romanu. Però, a parte custu, sa supravivèntzia sua est meda prus ampra de su chi non paret.
de Bovore Mele – A probe su tempus benidore est cun Renato Soru. Deo domìniga ando a lu votare ca issu est su babbu de sa limba comuna e nemos, intre sos polìticos, faeddat in sardu che a issu e at fatu sas cosas chi at fatu issu. Tando custa est sa daclaratzione de votu mea. E in segus sa chi podet essere s’agenda politica de unu partidu natzionale sardu e europeu.
Isco chi est arrèsonu longu e malu a cuncrùere. Ma est de abba, su restu est àteru campu pro chie tenet su coràgiu de si leare sas responsbilidades de una terra e de unu giassu.
Festa de sa Limba Ufitziale – Bonàrcadu –
A su matessi tempus si faeddamus de folclore in su sensu de sabidoria populare (dae sa cumbinatzione de “folk” e “lore” ) sa chistione si faghet agigu prus complicada. Podimus nàrrere chi in Sardigna s’improvisatzione poètica siat una sabidoria populare? Non mi paret. Su sùmene de s’arte de improvisare versos a bolu at prus de unu cabigru: ca b’est su cabigru linguìsticu e b’est finas su sotziale; b’est su cabigru de su mètodu e su de su talentu.
Cherias ismentigare chi ses un’iscritore?
E vostè at atzetadu….
m’est passadu a in antis,
Art. 22. (Disponimentos in tema de eletzione de su Presidente de sa Repùblica).
Nicola Tanda (Sorso 1929 – Londra 2016) si nch’est andadu dae pagas dies, a 88 annos, lassende un’arrastru forte in sos istùdios de limba e cultura sarda. Est una tristura e unu dolu cando una persone si nch’andat e sas condolèntzias e passèntzias a sa famìlia sunt pretzisas e sentidas.
Su chi mi penso est chi, b’at meda de custu pensamentu isvariadu ca s’anàlisi de sa permanèntzia mia in Regione, e finas sa essida, est istada fata male dae totu sos dannàrgios, oportunistas, ex amigos, tzarrones in italianu, acadèmicos e linguistas fallidos, iscritores inchietos ca non los at retzesensidos nemos e si sunt cumpresas male (in bona o mala fide) atziones, ideas, càusas e resurtos fina de sa essida mia.
Su mundu de sas àteras minorias linguìsticas e natzionale europeas, pro issu, fiat bastante isconnotu e pagu partetzipadu o sentidu. Bastet a nàrrere chi, pro una deghina de annos, at mentovadu sa Carta Europea de sas limbas faeddende semper de ‘Carta dei saperi’, sena intrare in su mesu de sas chistiones dìligas polìticas e natzionalitàrias de custu documentu.
A giòvanu est istadu collaboradore de su giornale de Casteddu “L’indicatore”. Pustis l’ant dadu s’incàrrigu de diretore de sa Gazzetta di Sardegna , unu giornale filoguvernativu cando a su podere est andada sa “ sinistra storica ”.
Sa Cavalcada Sarda est sa festa prus nòdida de Tàtari e una de sas prus importantes de sa Sardigna. Si sos tataresos in ciabi preferint Li Candaler i, festa de fide e traditzione tzitadina, sos sardos de sas biddas de cada logu de s’Isula benint a Tàtari pro sa Cavalcada chi est sì prus reghente, ma sena duda prus agradessida, pro s’ispiritu làicu chi la distinghet dae su Redentore o dae Sant’Efisiu.
Limba Sarda 2.0 at a trasmìtere sa manifestatzione de cras 13 Nadale contra a sas tzerachias militares in streaming. A pustis de sa renèssida manna de sa direta streaming de sa ‘Manifestatzione Natzionale contra a s’ocupatzione militare’ de su 13 Cabudanni in Cabu Frasca (chi at regortu deghina de mìgia de visualizatziones) castia.me , cun s’agiudu de su consòrtziu Eja Tv, torrant a propònnere s’eventu.
congiunge la Sardegna e i Sardi agli altri popoli.
S’immortalidade diat pòdere èssere una realidade B’at un’àtera situatzione possìbile in sa coesistèntzia de duas ispètzies intelligentes, sos umanos e sas màchinas. Kurweil argumentat chi, parallelamente a su megioru tecnològicu, amus a chircare de detzifrare, lèghere e replicare artifitzialmente su cherbeddu umanu. Su cherbeddu umanu est s’òrganu prus disconnotu de su corpus umanu, mescamente ca non si podet esplorare prus de tantu  sena ochìere o faghere dannu mannu a una pessone. In custos ùrtimos annos, però, sunt essidas a campu tècnicas chi permitint  de esplorare s’atividade tzerebrale in manera indireta, sena bisòngiu de abèrrere sa conca a nemos. Kurzweil narat chi custas tecnologias ant a tènnere una crèschida esponentziale, cunsentende de imitare s’istrutura neuronale e,  duncas, amus a pòdere replicare unu cherbeddu umanu in una màchina.

In sa retza si sunt pòtzidos agatare sos verbales de sas commissiones chi ant giuigadu a Lupinu e a Schirru (e chi allegamus inoghe: Verbale Carlo Schirru e Verbale Giovanni Lupinu ), e chi sunt craros medas pro comente disinnant su perfilu professionale de duos professores chi como, podimus pensare, sunt in crisi manna de identidade.
E tando? Ite fàghere pro abarrare sìncheros e positivos in custa colada trista? Penso chi si depat semper agiudare sa polìtica nostra, chi est dèbile e male informada, a non faddire in custa manera ponende mente a su partidu destruidore chi at adotadu sa lìnia ‘si non colat s’idea mia, mòrgiat puru sa limba sarda in sos chertos’. O finas: ‘si non pigant a mie a traballare, no ant a pigare a niune’. Crepet Sansone e tantu peus tantu mègius pro sa limba. Amen.

Vitimizatzione farsa: su persighidore podet nàrrere chi sa vìtima est persighende a issu.
So cumbintu, pro nàrrere, chi su sardu sena un’istandard non tenet peruna possibilidade de èssere reconnotu che a  una limba. Sa norma chi tenimus dae noe annos est sa LSC. Deo l’apo imparada, cun umilidade e ispiritu de servìtziu. Lu podent fàghere sos àteros puru, no est gasi difìtzile. Non si bolet imparare? Sighide a iscrìere sena normas, ma non seghedas sa conca su cun su giudu de sa limba.
BILINGUES:
Mentres chi faeddaiant aici, lompiat una nue e ddos covacaiat cun s’umbra sua. A s’intrada de sa nue los aiat leados sa timoria. E dae sa nue nde essiat una boghe, chi naraiat: «Custu est su Fìgiu meu, s’eletu; ascurtade.ddu!».
Custa noa cumparet in s’alliongiadu tècnicu de s’Assessoradu de sa Programmatzione, Bilantzu e Assentu de su Territòriu.
Pro cumprèndere sa chistione tocat a nde acrarire sos mecanismos. Sa Carta Europea est unu tratadu internatzionale chi impignat sos istados a sa protetzione de sas limbas in àmbitos diferentes (iscola, amministratzione, giustìtzia, mèdia e àteros). Pro ogni àmbitu sa Carta proponet diferentes livellos de protetzione e sos istados, cun sa ratìfica, seberant cale livellu dare a cada limba. Sa chistione est duncas chi su sardu, in sa lìnia de su guvernu italianu, depet leare livellos de protetzione bassos, e tocat duncas, in sede de ratìfica, de propònnere pro su sardu dispositziones protetivas prus artas.

Si Deus esistit chi nos agiuet, ma mi paret chi s’est ismentigadu de sa limba nostra.
In su segundu tempus si comintzat comente fiat agiustadu su primu.  Sau giostrat intro de s’àghera e a sa sola in dae in antis de su portieri si la faddit de pagu: su tiru est artu subra de sa traversa.
Totus fiant pigados dae timoria e aiant cumentzadu a gloriare a Deus, narende: «Unu profeta mannu est essidu a campu intre nois», e: «Deus at visitadu su pòpulu suo».
Cun custas paràulas Sergio Milia, assessore regionale a sa cultura, at abertu sa de VIII Cunferèntzia regionale de sa Limba Sarda, in Casteddusardu.
A nois de su CSU nos paret pagu dignu e tzivile. Su Vaticanu pro primu l’at a refudare (o at a cuntzèdere carchi cosa folklorìstica ebbia pro nos fàghere a tupare a sa muda)  e nois l’amus a dare sas informatziones pretzisas.
No est isballiadu afirmare ca su sardu est su pòpulu prus orientale de s’Europa Otzidentale.
LEADU ATU chi sa disocupatzione giovanile est bènnida a èssere in Sardigna unu perìgulu mannu in cantu unu giòvanu subra duos est chentza traballu e chi su personale de s’iscola sarda est como agiummai dae annos andende e miminende;
Su cursu l’ant tremesadu su Servìtziu Regionale de sa Limba e de sa Cultura Sarda e sa Sotziedade cooperativa L’ALTRA CULTURA de Aristanis.
est sa cumprensione. Su cumprèndere est, duncas, s’operatzione de su connòschere de

Diegu Corraine a sas brigas respondet cun paràulas de paghe e traballu. Prus sos blog de sos polemistas e sas pàginas facebook de sos ingiuliadores aboghinant, prus issu est sulenu.  Positividade e òperas cuncretas. Gasi at semper mandadu a in antis s’idea de una limba unitària natzionale. A sa matessi manera at bintu semper in sas commissiones de unificatzione de sa limba. Mentres sos àteros ‘linguistas’ faghent unu muntone de burdellu in foras, issu istùdiat, dibàtit e proponet solutziones. Sa polìtica, in fines, ponet semper mente a issu. E sos àteros ‘perdentes’ si isfogant cun fàulas, calùnnias e arresonos imboligosos pro cuare sa cuntraditzione de firmare pro una limba in commissione e posca colare sa vida a cumbàtere contra. O finas l’atacant pro leare giudu ca Corraine, de seguru, unu postu in s’istòria de sa polìtica linguìstica si nche l’at leadu. E tando, atacare a Corraine e a sa Lsc est comente a esìstere, finas si unu no at fatu nudda. Imbetzes sa Lsc custos annos l’amus bida currende e, pro nàrrere, b’at ativistas e presuntos linguistas chi si nche morint dae sa gelosia. Ma sa Lsc at a andare a in antis, finas contra a sa gelosia.
Tuttavia la polemica ha risvolti positivi per approfondire alcuni aspetti particolari. Uno riguarda la competenza degli insegnanti universitari, bravissimi nelle loro discipline, ma a volte non del tutto padroni di un uso veicolare del sardo. Le soluzioni ci sono: intanto si prova e si fa esperienza, si acquisiscono gradualmente competenze e si approntano metodi didattici congrui. Là dove si avesse bisogno di contributi esterni non mancherebbero competenze relative a settori specifici. È solo questione di buona volontà. Se invece manca la convinzione della importanza di una valorizzazione de sa limba, allora scattano meccanismi difensivi che all’occasione diventano aggressivi e distruttivi. Si non si bi credet, sos contos non torrant.
Freud partzit s’incònsciu in duas zonas: su precònsciu e su remòvidu. Su primu faghet riferimentu a s’isfera de sos ammentos chi, si istimolados, benint a pìgiu. Su segundu faghet riferimentu a cussos elementos psìchicos chi sunt mantènnidos dae una fortza ispetzìfica cramada rimotzione.
Sos Sepoys – paràula persiana pro inditare sos sordados sìmplitzes indianos – arrolados in s’esèrtzitu de sa Cumpannia de sas Ìndias Orientales, chi fiant in parte indùs e in parte musulmanos, si sunt bortados contra a s’idea de tènnere de ite fàghere cun lardu de baca o de porcu, cuntatu proibidu dae sas religiones rispetivas issoro; sa cosa at fatu aumentare unu discuntentu chi bi fiat giai pro more de s’òpera de sos evangelizadores britànnicos .
1. A s’artìculu 83 de sa Costitutzione sunt aportadas sas modìficas   chi sighint  :
In prus a custu, s’assessora Firino est responsàbile in custos annos de s’annuddamentu de su servìtziu limba sarda (declassadu a setore e acorpadu in su servìtziu editoria chi at semper gestidu sas cunventziones RAI sena valorizare sa limba), de sa mancada intrada in vigèntzia de sas normas de atuatzione de s’Istatutu (prus de una borta presentadas comente ghirada istòrica, ma mai acumpridas), de una polìtica innimiga a sa standardizatzione e in favore imbetzes de sa “balcanizatzione” de su sardu in variantes artifitziales mescamente in sas iscolas, dae s’impoberimentu de sas resursas umanas formadas cun impignu dae sas amministratziones antepostas e como custrintas a sa disocupatzione.
Oschiri – festa de sa limba ufitziale 2015
S’organizatzione de su traballu de tradutzione e sas Cummissiones
E su sardu, sena tutela in s’Istatutu e sena Limba Comuna ufitzializada comente si tocat, non tenet possibilidades e  at a abbarrare unu grustu de dialetos chi lia naramus “limba” petzi pro fieresa regionale, cun pagu discriminatzione positiva e cun pagos finantziamentos. <Nois chi gherramus pro sa Limba Sarda Comuna iscrita – at congruidu Corongiu – semus cunsiderados in manera istrumentale, dae una parte de sa classe dirigente, comente estremistas talebanos chi non sunt bonos a mediare e a pònnere paghes in su mundu de sa limba. Imbetzes, mancari reconnoschende  sos lìmites nostros e sas faddinas nostras, mi paret su contràriu: chie cheret impònnere sa lògica de sas  variantes o variedades dialetales nche giughet sa limba sarda a no èssere reconnota  in sas sedes prus de importu>.
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale 2016
A banda su chi pensamus nois e àteros, cherimus preguntare a Paulu Zedda e finas a totus sos onorèvoles sètzidos in su palatzu in via Roma, ite bolent fàghere pro su sardu. Bolent sighire cun sa polìtica perdente de “sas variantes” o inghitzare a traballare pro unu sardu ufitziale forte cara a su mundu?
A s’On. Sergio Milia Assessore regionale de s’Istrutzione Pùblica, Benes Culturales, Informatzione,Ispetàculu e Isport; A su Retore Magnìficu de s’Universidade de Tàtari Prof. Attilio Mastino; A su Retore Magnìficu de s’Universidade de Casteddu Prof. Giovanni Melis Presidente de sa Cumissione Cultura de su Cussìgiu regionale on. Attilio Dedoni.
Si est unu bene un’Agentzia de sa limba sarda, si est unu bene a b’àere personale preparadu, si est unu bene s’istandardizatzione, si est unu bene àere leadu sas funtziones de sa lege 482 / 1999 subra de sas minorias linguìsticas, si est unu bene chi eris su Cussìgiu Regionale apat aproadu eris una motzione subra sa Carta Europea, non si cumprendet comente potzat èssere unu bene àere postu a cumone su servìtziu limba e cultura sarda cun cussu de s’editoria e de s’informatzione.
Ma su “Slocca Italia” no est s’ùnica cosa mala chi tocat a is Sardos: che a sos Italianos, nois puru amus connotu sa tutela in su traballu. Che a sos Italianos, nois puru amus votadu connoschende a sa persone chi boliamus mandare a Roma a nos rapresentare. Che a sos Italianos, nois puru amus mandadu a is fìgios nostros a iscola, ue sa libertade de is maistros e profesores fiat sa primu garantzia de sa calidade de s’imparu. Bene: cumentzemus a nos iscarèssere de totu custas cosas! Is efetos prus malos de sas leges de Renzi no ant a istentare galu meda a si presentare, fintzas a is ogros de is chi immoe narant “ite bellu” a totu su chi in Roma sunt faghende.
S’isport che a unu mèdiu de solidariedade: est s’idea de sos chi ant ordimingiadu sa manifestatzione “Sa partita de su coro. Unu gol pro unu risitu. Agiua·nos fintzas tue”. Domìniga, su 16 de làmpadas, prus de chentu giogadores diletantes de fùbalu ant a leare parte a custu addòbiu pro agiuare […]
della tomba. I dolmen
Sena fàghere arrèsonos meda in subra de sa polìtica israeliana e de sas cuntierras palestinesas, su chi tocat su coro est su prantu e su disisperu de cussu piseddu (o creaduredda, ca a chimbe annos galu creadura est!). E sa domanda chi naschet est: ite neghe nd’at unu pitzinnu de chimbe annos?
Galu una borta si tratat de contaminatzione. Sa pesta, finas in s’arte e in s’archeologia sarda como b’est, ca non bastaiant sas mùsicas “contaminadas” e sa literadura porcheddina. S’impestadura comente valore positivu, de marca autocolonialista.
At bintu un’istandard isceti , ca a nde tènnere prus de unu de istandard pro fàghere sa pròpiu cosa non serbit a nudda e non cumbenit ca costa su dòpiu.

Etzetziones a sa proibitzione generale

Su frantzesu est  una limba romànica otzidentale , connota fintzas comente limba d’oïl (mancari   siat petzi unu de sos idiomas  chi benint dae  sa limba d’oïl),    pro sa manera de nàrrere sa paràula “eja”,  in  opositzione  a s’ otzitanu , in ue b’est “òc”. Est nàschidu in su fùrriu de Parigi e s’est ispainadu a bellu a bellu in totu sa Frantza comente limba de s’Impèriu e de sa Repùblica, a dannu de sas àteras limbas de s’Istadu frantzesu ( otzitanu , brètone , bascu , catalanu , alsatzianu , corsicanu , etc.)   e de sas àteras  limbas d’oïl (variantes  linguìsticas imparentadas cun su frantzesu: picardu , vallone , normannu , gallo etc.). Cun su colonialismu s’impreu suo s’est ispainadu in su mundu , mescamente in Àfrica e in  unos cantos tretos de Amèrica (fundamentalmente Louisiana e Quebec ), Otzeània , (in ue galu si mantenet) e Àsia (in ue s’impreu comente limba coloniale est torrende in palas).
Sa Die de Festa at a tènnere paritzos momentos e diferentes galu de afinare. Comintzat cun s’isterrida de su sìndigu de Sèdilo Umberto Cocco. Posca:

A borta de die imbetzes sa Sorace at faeddadu de s’importu de su bilinguismu in Sardigna pro sa bida matessi de su sardu, de sos profetos sotziales, culturales e in su mundu de su traballu, ma fintzas de sos profetos pro sa mente de sa gente. A pustis at faeddadu de sos istùdios in subra de su bilinguismu in sos pitzinnos minores: ant iscobertu chi su pitzinnu chi connochet prus limbas imparat a lèghere prima, ischit prima chi a una lìtera currispondet unu sonu, at una cussèntzia prus manna chi in su mundu bi sunt maneras de bìdere diferentes, ant prus cumpetèntzias cognitivas e gasi a sighire.

Pro su fatu ca custa –d- no est su resurtu de peruna elisione, no at sensu impreare apòstrofos e nen, mancu, at sensu de dda ligare cun unu tratigheddu a sa paràula anteposta o a cudda sighente.
In Aristanis in su rebatimentu contra Doddore Meloni custu aiat pedidu sos atos in sardu e l’aiant naradu ca nono. Issu peraverru at ateterronadu cun s’abogadu suo Cristina Puddu e a fines e a cando sa giustìtzia in Roma l’at dadu resone. Fintzas inoghe su Chertu de Aristanis a tzapadu a sa coa sa fera e custa s’est trochida e at mossidu.  S’Addòbiu de Casteddu  est unu momentu ma est fintzas unu momentu de importu ca est fatu in Casteddu in ue bi sunt sos nidales de sos inimigos peraferros de sa Limba Sarda Comuna chi s’impreant fia pro fia calicunu, chi in coro suo mancari pessat fintzas ca est faghende su giustu, in realidade assigundat una tàtica e una istrategia esteriore, o nono, chi su sardu l’at chertu semper bussiare ca ischit bene ca unu leone non mosset si nche li bogant sas dentes. E sas tanatzas chi impreant pro giagarare sas dentes a su leone sunt propriu a ischirriare su sardu in argunas variantes. Ma sende giai sutzèdidu àteras fias chie impreat cussas tanatzas si buschet guantes de lamarinu ca a fias sa fera si trochet e mosset.
Paolo Zedda, cussigeri regionale chi proponet sa partzidura de su sardu in duas limbas


2) chi su protzessu de istandardizatzione at àpidu unu assentu mannu in su 1968;
A diferèntzia de àteras limbas, non b’at ostàculos tècnicos a s’impreu de su sardu in Internèt: unu lu podet iscrìere cun fatzilidade cun sas tasteras sòlitas. Su blocu, cando b’est, pertocat prusaprestu sa pagu seguresa subra de sa manera de l’iscrìere, o su pregiudìtziu chi su sardu siat una limba “chi non s’iscriet”.
S’Itàlia, in prus, si denuntziat in su documentu, non collit mai datos ufitziales subra de sa cunsistèntzia de sas minorias ètnicas e linguìsticas (francu in su Sud Tirolu) e custu creat dificultades cando chi si devent analizare sas chistiones territòriu cun territòriu. Semper e cando <una de sas emergèntzias prus mannas pro sas minorias linguìsticas est su fatu chi sa disponibilidade de una programatzione televisiva e radiofònica est semper unu disafiu pro sas minorias linguìsticas e in particulare pro sa sarda (menotvant pròpiu sa Sardigna comente casu negativu emblemàticu)>.
Su movimentu linguìsticu, a bisu meu, si nde diat dèpere istransire dae custu modellu e propònnere una mirada sua originale de sa limba. Si non lu faghet est destinadu a non leare mai s’egemonia in sa sotziedade e duncas a su fallimentu. Sos “ espertos de sa limba ” reconnotos ant a èssere petzi cussos chi atzetant sa subalternidade intelletuale a su cliché de sa limba auto-colonizada e a s’intelletualidade chic. Ma de bilingusimu verdaderu non si nd’at fàghere mai. Propaganda e leadas in giru medas.
Difatis cun sos lìmites de sas leges natzionales sas àreas agricolas abbandonadas non podent essere destinadas a atividades econòmicas ca sos vìnculos non sunt fàtzile a nche los superare fintzas in sas àreas chi non sunt meda pretziadas dae su ladus ambientale. Bi cherent polìticas noas chi apostent in s’agroalimentare e in su turismu, ma custa autonomia dèbile non nos-lu cunsentit. Bi cheret una classe dirigente noa chi non faeddet petzi s’italianu, sa limba de s’Istadu, ma su sardu, comente limba de sa Regione, e s’inglesu comente limba de s’Unione Europea: custa diat essere una classe dirigente “glocal” est a narrere locale ma cun una mirada globale.
Antzis, sos chi sighint custas chistiones dae annos, pensant chi s’OMS siat andada finas lèbia pro no iscobiare totu a una borta. Ca b’at dudas medas fintzas in pitzu de su late e de sos produtos caseàrios, sas farras biancas 00, sas frituras e chi su cafè, su tzùcaru e su sale sunt bardados che criminales. (Brullo eh….ma non meda).
– s’aposentu cun letu matrimoniale pro duos cun letos sìngulos benint fatos pagare dae € 50,00 a € 60,00 cun s’ismurzu
De Eràclitu s’ischit pagu e nudda ma at lassadu un’òpera intitulada Subra de sa natura . Isse partzit sos òmines intre “ischidos” e “dormidos”. Sos primos sunt sos filòsofos chi resessint a cumprèndere sas cosas in sa profundidade issoro; dae s’àtera ala sos dormidos sunt sa prus parte de sos òmines chi non resessent a cumprèndere sas cosas de su mundu chi los inghìriat.
Obiettivo della riforma “è “andare a cercare sprechi e tagliarli tutti assieme, tenendo presente due principi fondamentali: l’occupazione dei giornalisti e dei poligrafici e le vendite effettive” ha concluso Bonaiuti. (20/10/2011 – ITL/ITTNET) (Così scrive il portale Italian Network).
Testos noos

Bonàrcadu – Festa de sa Liba Ufitziale – 2016
Forsis montados dae sa crisi ucraina e dae sa formatzione de sa Repùblica de Crimea, sa fantasia de sos “fundamentalistas” nostros de religione camPadanesa, est in fines essida a campu in manera coerente: cumintzant cun su separatismu linguìsticu pro arribabre a su separatismu territoriale, sa Repùblica de CamPadània .

Sud Tirolo (scuole italiane): 38%
dedit eis potestatem filios Dei fieri,
Prus chi una femina manna a palas de Alioska Mancosu ddu est Maria Francesca: s’amore de sa vida mea.
La nostra isola era così al centro del Mediterraneo e al centro dei
Presentada europea pro sa segunda editzione de “Il sardo una lingua normale”. Lunis chi benit 11 de su mese de maju  in Bartzellona, in sa “Casa degli Italiani” (Sala Tavernetta) , Pje, Mendez Vigo 8, a sas oras 19.00, s’Istituto Autònomu Fernado Santi at organizadu un’addòbiu cun su libru de Giuseppe Coròngiu che a protagonista.

Mi diat agradare a nàrrere chi su benidore de su sardu est lugorosu ma, a dolu mannu, nues nieddas si nche bident arribende. Siat ca como in regione non b’est prus unu diretore balente, cumpetente e apassionadu chi at traballadu pro pònnere alas a su sardu e at gherradu pro l’abèrrere s’àidu in onni àmbitu; siat ca sa polìtica, francu calicunu, cun sa chistione chi dinare bi nd’at pagu, paret punnada a mutzare servìtzios cunsiderados de pagu impreu che a su de sa limba sarda. Amus a abarrare una paja de annos a molinu, pighende a pare cun “cummissiones ispetzializadas de espertos”, pro torrare in fines a su chi amus semper praticadu: sas àndalas de travigare non sunt medas si cherent su sardu! Comente narat su ditzu: su tempus at a èssere maistru…
Custu no est unu risultadu de pagu contu, ca non sunt meda sas limbas in su mundu chi tenent ainas de custa genia. Segundu Ethnologue (www.ethnologue.com), sas limbas classificadas in su mundu sunt prus de sete mìgia. Sas limbas suportadas cun sintetizadores in sos smartphones sunt pagu prus o mancu una barantina. Ddo’at però una sèrie de sintetizadores isperimentales e contende cussos mentovados in Wiki­pedia (in sa pàgina https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_speech_synthesizers) arribamus a chimbantaghimbe limbas (non semus contende sas variantes de sas limbas prus ispartzinadas in su mundu che a s’inglesu, s’ispagnolu, su portoghesu o su frantzesu). Si abarramus largos e ponimus setanta, podimus afirmare tando chi su sardu faghet parte de s’unu pro chentu de sas limbas de su mundu chi tenent unu sintetizadore vocale.
Su servìtziu ‘Editoria e (forsis) limba sarda’ regionale est sighende (gasi comente fiat programmadu) sa missione chi l’ant afidadu: ochìere (a bellu a bellu) sa polìtica de su sardu ufitziale, valorizare sa divisione dialetale e su foklore, neutralizare su movimentu linguìsticu cun atziones de ‘nen lana nè linu’. ‘Bastat cun dirigentes tropu impitzados in sa limba, nois devimus essere neutrales’.
(ANSA) – AOSTA, 26 OTT – Il deputato valdostano Roberto Nicco e i colleghi altoatesini Siegfried Brugger e Karl Zeller hanno presentato un’interrogazione a risposta in commissione alla Camera sui tagli delle risorse destinate alle Convenzioni Rai per le minoranze linguistiche.


Xixili Egiguren e Ane Balzola ant incraridu sa chistione de s’istrutzione e narant chi in s’iscola basca imparant sa limba normada, Euskara Batua , ma chi sa gente in sa cuotidianidade sighit a chistionare sa variedade sua. Narant issas chi argunas variedades de su bascu podent èssere diferentes meda, de aici chi nche podent èssere dificultades de cumprensione. Is diferèntzias prus mannas sunt cuddas intra de bascòfonos ibèricos e frantzesos a càusa puru de is diferentes influèntzias derivadas dae s’ispagnolu a una parte e dae su frantzesu a s’àtera.
Francesco Flora narat chi “S’ispiratzione bera de Gràssia Deledda est comente unu fundu de ammentos de sa pitzinnia e de s’adulescèntzia, e in sa trama de cussos ammentos, belle figuras chi andant e si mudant in su paisàgiu firmu, si cumponent sos contos semper noos. Antzis, sigomente sos primos afetos de issa si formant essentzialmente cun sa sustàntzia de cussu paisàgiu chi issa disinnaiat in sa vida de sa Sardigna nadia, est giustu a nàrrere chi s’arte de Gràssia Deledda est essentzialmente un’arte de paisàgiu.”
Anthony Muroni, diretore de L’Unione Sarda, eris cun unu post in Facebook at fatu connòschere sas ideas suas in contu de bilinguismu, classe dirigente e autoguvernu de sa Sardigna. Paràulas fortes e chi in capas mai si fiant intesas a unu giornalista cun custa responsabilidade.
S’ant a dèvere firmare fintzas sos traballos pro sas òperas didàticas de su sardu e sas tradutziones in sardu de sos testos nòdidos de sa literadura otzidentale e totu sas atividades de promotzione informàtica o de materiale bonu a fàghere a connòschere custos temas a sas famìllias interessadas a su bilinguismu. Nemmancu un’èuru pro sas Universidade chi però resessent a buscare aterue sa bellesa de 22 milliones de èuros.
In su matessi document u in ue sunt publicados sos istatutos originales  de sa RAE b’at iscritu  chi su primu  ocupante de sa cadrea N de s’istitutzione ispagnola  b’est intradu  su  23 de santandria  de su 1713. Lu presentant in custa manera: ‘Don Vicente Bacallar y Sanna, marqués de San Felipe, del consejo de su magestad y reformador de los Cabos de Caller y Galura, y alcayde de la Gran Torre: hoy enviado extraordinario de su magestad a la República de Génova .’
Ma a bos istades chietos? No ais mai intesu faeddare de su caddu de Troia? Non bidides chi sos chi sunt contra non bident s’ora de impreare custa mania de cambiamentu pro burrare totu?
– cales initziativas urgentes cheret adotare in su mèritu cun su Guvernu istatale, sas Prefeturas, sos Ufìtzios Comunales de Tzensimentu in sos Entes Locales e òrganos perifèricos de s’Istadu ubicados in totu su territòriu Regionale, pro chi siat bardada sa minoria linguìstica chi s’agatat in su territòriu de Sardigna, gasi comente est capitadu in àteras partes de su territòriu italianu pro sas limbas tuteladas dae sa Costitutzione e dae sa Lege istatale de su 15 de nadale de su 1999, n. 482, e siat duncas annulladu su Tzensimentu de sa populatzione e de sas domos n. 15 finas a como efetuadu in Sardigna e deretu siat imbiada, finas in s’Isula, modulìstica adeguada in limba Sarda;
M’ant naradu chi sos duos, a custa ghirada, si cherent bene meda. Los ant bidos finas in Bono a abratzos mannos a s’ùrtimu cunvegnu chi at fatu iscandulare sos catalanos ca fiat totu in italianu.
1. S’artìculu 82 de sa Costitutzione est sustituidu dae su chi sighit: «Art. 82. – Sa Càmera de sos diputados podet dispònnere inchestas subra de matèrias de interessu pùblicu. Su Senadu de sa Repùblica podet dispònnere inchestas subra de matèrias di interessu pùblicu chi pertocant sas autonomias territoriales. Cun custa finalidade cada Càmera nòminat in mesu de sos cumponentes suos una Cummissione. A sa Càmera de sos diputados sa Cummissione est formada in manera de riflètere sa proportzione de sos grupos. Sa Cummissione de inchesta protzedet a sas indàgines e a sos esàmenes cun sos matessi poderes e sas matessi limitatziones de s’autoridade giuditziària».
“E apo pensadu chi sos Ebreos deviant tènnere una pàtria issoro, ma no immaginaia unu cantu de terra ebbia, bisaia chi totu sos Ebreos poderent una die vìvere sa matessi limba. Est istadu in cue, in unu cafè de Boulevard de Montmartre, in sos ùrtimos annos de su ‘800 chi apo tentu un’arresonu in limba ebrea cun  Getzel Zelikovitz e Mordecai Adelman.  S’arresonu no est istadu longu meda ca connoschìamus  pagos vocàbulos in sa limba nostra. Ma custa est istada s’ocasione chi m’at fatu cumprèndere chi sa limba ebrea podiat torrare a vida” Custas sunt sas paràulas de Eliezer Ben Yehuda, su creadore de sa limba ebrea moderna.
Custos issèberos, a bisu meu e de medas, ant fatu dannu: b ’at idea de remèdiu?
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Lidia Fancello
Sa Mesura:
Su paesàgiu est unu cuntzetu collegadu a sa limba ca est ligadu a sa cultura de su territòriu e a custu est ligadu s’amparu de su mèdiu ambiente e su desarrollu locale. I nego giogat su rolu fundamentale s’agricultura. Dae totu custos setores si movet su turismu chi depet essere unu turismu nou i nue su turista cumprendat ca fruit de unu territòriu diferente in totu dae s’Itàlia e in antis de totu diferente pro sa limba e pro sa cultura. Politicamente tra carchi mese chie si cheret ponnere de rugradis a custos cuntzetos l’at podere faghere? Nono! Chite prètziu at a pagare a si ponnere de rugradis? At a pagare unu prètziu polìticu. Su prètziu est unu cuntzetu polìticu aguale a cussu econòmicu proite ca est determinadu semper dae una leghe econòmica cussa de sa domanda. Cantu prus sa domanda de su nou at essere arta tantu de prus su prètziu polìticu at essere artu pro chi faghet su conservadore. In politzia no esistit petzi su cuntzetu de prètziu polìticu.  In unu momentu, cando sa tensione polìtica fiat meda forte, s’in-sinnaiat in àteros tempos, oe parent ateras epocas geologicas, a sos polìticos mescamente a sos de ischerra chi si depiat pigare su libritu ruju de Mao Tzetung e leghere chite previdiat in su casu de una contradditzione in mesu a su popolu.
O si podet pensare de impònnere una visione dialetizadora sena una limba standard cun sa parte manna de su Movimentu Linguìsticu chi at a fàghere burdellu mediàticu comente si ischit fàghere? Zedda cheret fàghere su polìticu a beru o su defensore de sos talebanos amantiosos de sa divisione folclòrica in duos istandard o prus ?
Sende Vostè, illustre Ministru, ordinàriu de linguìstica e glotologia, ischit bene de ite semus faeddende. Sa mapa in chistione, inoghe allegada, presentat sa limba sarda non comente unu unicum, ma comente un’àrea partida in dialetos male tzitados chi diat cunfirmare custa mala situatzione dialetale de su sardu e chi nos torrat un’idea no atzetàbile bida sa legislatzione in essere.

Àteru tèrmine impreadu, e de moda in custos ùrtimos annos, est: literadura “in limba”, chi diat èssere comente a nàrrere chi un’iscritore frantzesu iscriet in “langue” e no in frantzesu, o un’italianu iscriet in “lingua” e no in italianu. A tènnere in contu chi, a banda de sa produtzione literària in italianu esistit fintzas una produtzione literària in sardu, minoritària est beru, ma rapresentada in custos ùrtimos annos dae chentinas de òperas de narrativa e de poesia, originales o traduidas, de custu mancu si nde faeddat.
Su mundu acadèmicu non mi at perdonadu mai chi apo frimmadu sos finantziamentos pro more de sa contrariedade issoro a impreare su sardu in sa formatzione de sos insegnantes. E finas unu paru de mundu folclorìsticu-dialetale s’est illargadu in ofesas isciàpidas de maga campanilìstica e dialetale. Imputos beros non bi nd’at. Petzi argumentatziones ridìculas. Est mancada pru che àteru sa polìtica: mègius a tènnere dirigentes nèutros chi no ammentent cada iscuta a su polìticu sos òbligos suos cara a su sardu.
Sos agiudos de Istadu, in  generale, sunt “incumpatìbiles cun su mercadu internu”(art. 107.1 TFUE). Duncas sa Cummissione Europea est garante, fundamentalmente pro mèdiu de sa “Diretzione Generale de sa Cuncurrèntzia”, de sa cuncurrèntzia efetiva e de su cummèrtziu lìberu intre sos Istados membros in cunditziones ecuitativas, chi diant pòdere tènnere dannu dae s’impreu indiscriminadu de mesuras seletivas dae bandas de sos Istados membros pro favorire o difèndere impresas determinadas  o grupos de impresas in funtzione de critèrios de polìtica econòmica petzi natzionales, sena tènnere in cunsideru sos interessos comunos de s’Unione Europea e su rispetu de sas libertades fundamentales de su Tratadu.
Custa regione linguìstica cugùgiat un’àrea de pagu prus o mancu 3.500 km² e tenet una populatzione totale de unos 350.000 abitantes, cun unu nùmeru  de italòfonos residentes in Isvìtzera chi nche lompet a  545.274 pessones (a fùrriu de su  7% de sa populatzione isvìtzera).
Pro s’informàtica, totu cussu chi non est unu limbàgiu formale, pigat su nùmene de “ limbàgiu naturale “. Sunt totus cussos limbàgios o limbas chi s’òmine impreat normalmente onni die pro chistionare e pensare. Pro nàrrere, custu artìculu, cale si siat romanzu, una poesia, etc. sunt totus iscritos o narados in unu “limbàgiu naturale”. Intre is caraterìsticas de is limbàgios naturales b’est unu ditzionàriu de faeddos mannu meda, una sintassi e grammàtica cumplessas e una semàntica cun medas significados.
De importu mannu sunt istados fintzas su cuntributu suo a s’esploratzione de su panorama istòricu e sotziale cumplessu chi est su fundamentu de sos issèberos istilìsticos de sos Prosatori Inglesi del ‘600 (1963) e   sos istùdios subra de sa gènesi e sos influssos de sa narrativa jamesiana e fintzas de unos cantos elementos de su teatru elisabetianu .
II. Declarat in manera solenne su cumentzu de su protzessu de creatzione de s’istadu catalanu indipendente in forma de repùblica.
e) sas àteras categorias de agiudos chi determinet su Cussìgiu cun detzisione leada a pustis de una proposta de sa Cumissione.”
Su 29 pro chentu totale de su campione decrarat chi mancari chi no ddu faeddet, ddu cumprendet, mentres decrarat de no ddu faeddare e de no ddu cumprèndere isceti su 2,7 pro chentu de su totale. In is àreas urbanas is pertzentuales sunt de significu. In Casteddu su 59,3% decrarat de connòschere su sardu e de ddu faeddare, imbetzes su 36,7% amitit de tènnere isceti una cumpetèntzia passiva. In Nùgoro, faeddat sa limba locale su 66,7%, imbetzes in Terranoa su 62,7%.
Unu resurtadu istòricu! In fines, semus torrende a dare ufitzialidade a una limba natzionale e millenària che a su sardu, comente cunsentint sas leges in vigore e sa Carta europea de sas limbas. Semus torrennde a sa soberania linguìstica pèrdida sèculos a como.


Unu guvernu nou imbeniente in Còrsica de pustis de sas eletziones de su trèighi de Nadale 2015 est  determinadu dae su fatu chi in Ajaccio oe b’at unu Cussìgiu Regionale rennoadu e in totu diferente meda dae su betzu in Còrsica. Difatis e non pro nudda intitulaiat su diàriu de s’ìsula “Corse Matin” s’incràs de sas eletziones “Pe a Storia” istramudende su nùmene de sa coalitzione “Pe a Còrsica”.
A pregonta particulare subra sa chistione LSC no at respostu pedende galu tempus.
In Bitzi s’ex istitutu iscientìficu Mialinu Pira dae oe a sas noe est ocupadu e su Sìndigu at cramadu sa bidda a gherrare totu paris, ca a pustis de nche àere leadu sa presidèntzia a Baronia (mancu lòmpida ant mudadu su nùmene), ocannu ant dadu a ischire chi sa prima non si faghet.
Tando a inoghe intrat sa chistione tramposa de sos emendamentos a sa LSC: comente chi esseret possìbile a barigare custu sentidu de limba folclorizada annanghende·li a s’istandard sa x (in logu de –gh-) o boghende·li sa i- in fine de faeddu o cun àteras modìficas istrambòticas chi no ant a acuntentare mai a totus! E difatis nemos at pigadu in cunsideru custas propostas: s’alternativa a sa LSC est su partzimentu de su sardu.
Bortadu dae su suspu acadèmicu-publitzìsticu custu arresonu controidu e chi paret ghetadu a pare, est unu messàgiu a finu a finu chi torrat a contu bene finas cun sas essidas anti lsc de Pittau. Si narat a manera cuada chi como chi s’acadèmia est guvernende in Regione sos pragheres fatos depent èssere torrados. Su guvernu regionale si depet impitzare de limba a tales chi sa Lsc siat burrada e si torret a s’orientalismu colonialista de sos dialetos-variantes. Su dinare non depet èssere istrinadu a cussos chi traballant pro sa limba bia, ma a sos ateneos chi istùdiant sa carena e sos mermos de una limba morta.
In su 1875, s’esèrtzitu americanu at detzisu sa deportatzione  de unos  1500 Yavapai e Dilzhe’e Apache (mègius connotes comente Tonto Apache) dae sa reserva de  Rio Verde formada dae mìgias de acros de terrinos  chi lis aiat promissu su guvernu de sos Istados Unidos. A sos òrdines de su cummissàriu indianu  L.E. Dudley, U.S.,  sas tropas de s’esèrtzitu ant  cuntrintu sa gente, giòvanos e antzianos, a rugrare rios prenos de abba in ierru, ghennas de monte e canyon astrintos  pro lòmpere a s’Agentzia Indiana  de  San Carlos, a 180 mìllias (290 chilòmetros) de distàntzia. In custa caminada b’at mortu chentinas de pessones. Sa gente nche l’ant acorrada pro 25 annos,  in s’ìnteri chi sos colonos si nche leaiant sas terras issoro. Petzi pagas chentinas e pessones ant pòdidu torrare a domo.
Est meda probàbile chi s’andet a una ratìfica in sa cale sas dispositziones de su sardu siant parìviles o finas prus bassas de sa 482/99. Non mi paret difatis chi semus credìbiles comente minoria, in cara a sas àteras, rapresentados dae custa classe dirigente.
Est istadu responsabile de sa parte linguistica de su CROS (Curretore Regionale Ortogràficu Sardu). Pro s’editoriale Condaghes at publicadu, a prus de Don Chisciote de sa Màntzia, sas tradutziones de àteros tres clàssicos de sa literadura ispagnola: Nebida (Niebla), de Unamuno, Donna Berta de Clarin e Isposòriu de sàmbene (Bodas de sangre), de Garcia Lorca.
Mi so annicadu fintzas cando at allegadu de iscola e de limba sarda, ca pro issa non b’at ligòngiu intre sa chistione linguìstica e sos pitzinnos chi non crompent a si pigare su diploma: pro issa sa neghe est prus de s’istrutura de s’iscola. Tocat a riformare s’iscola sarda e a fàghere istudiare a sos pitzinnos s’istòria sarda: sa valorizatzione de su sardu at a bènnere a pustis. Chi sos pitzinnos (e totu sos sardos) no impitent un’italianu istandard non est unu problema ligadu a sa chistione linguìstica de su sardu. Antzis: pro s’iscola diat pensare a s’italianu obligatòriu e su sardu a sèberu de cussèntzia. Ca oe s’italianu est sa limba de sos sardos prus de su chi est su sardu matessi. Custa allega la sighit Omar Onnis: in sas iscolas o in sos ufìtzios pùblicos si depet impreare su sardu impare a s’italianu, in su territòriu in ue s’impreat su sardu. In sos logos in ue faeddant sas àteras limbas faeddadas in Sardigna, ant a istudiare cussa limba paris cun s’italianu: e gasi in s’Alighera sas iscolas ant a impreare s’italianu e su catalanu, in Gaddura s’italianu e su gadduresu e gasi a sighire. Onni logu at a faeddare e iscrìere sa limba sua: ergo s’italianu est sa limba de unione de sos sardos!
B’at istitutziones pùblicas  chi tenent una denominatzione irlandesa, comente, pro nàrrere, su nùmene de su logu Éire (paris cun s’inglesu Ireland ), su parlamentu An tOireachtas (“s’Assemblea”)  , su Senadu Seanad Éireann (“Senadu de Irlanda”) , sa Càmera bassa Dáil Éireann (“Adunàntzia de Irlanda”), su Primu ministru An Taoiseach (“Su  primu“, “Su capu”)
Mi praghet de prus cando a sas paràulas sighent fatos cuncretos e pro como mi paret chi su CSU e totu sos chi cherent bene a su sardu siant traballende in custu sensu.
A sa polìtica regionale linguìstica de custos tempos l’agradant sos islogans togos: “Limba faeddada, limba bia”, pro nàrrere. Ma ite significu at custu? Forsis chi sa limba iscrita non depet èssere mandada a dae in antis e mancu amparada?
Sa novidade de Pilot est chi b’at unu muntone de trucos tècnicos: sa miniaturizatzione de sas cumponentes, micròfonos chi cantzellant sos sonos pro filtrare sa boghe dae sos sonos de s’ambiente, connessiones de velotzidade arta a internet (pro fàghere funtzionare s’aparatu bi cherent unu telefoneddu intelligente e una connessione de datos), un’ autocurretore; sunt totus tèsseras de unu mosàicu  postas in pare cun cuidadu, pro permìtere a chie si siat de impreare su dispositivu.
A 5 annos dae cando si nch’est morta – in su mese de abrile de su 2003 – su Dipartimentu de linguìstica e istilìstica de s’Universidade de Casteddu, chi tando lu ghiaiat Antonietta Dettori, l’at ammentada intitulendeˑle una sala de su Dipartimentu chi costoit su fundu libràriu pretziosu suo a pee pranu de sa Facultade de Limbas e Literaduras Istràngias .
A quell’epoca la Sardegna era certamente ricca di selvaggina e acqua:
(Apuntos pro sestare s’iscola de istade de Neoneli, 2014/ 2) sighit…
Efisio Arbau , de sa Base e chi apògiat Pigliaru in sas eletziones de su 16 de freàrgiu, si narat cuntentu de èssere in sa presentada, ca est bidende e ascurtende gente meda interessada a su sardu. In pitzu a sa chistione impreat una metàfora: “Sa limba est comente su sesso: chie non la pràticat e nde faeddat ebbia arriscat de devènnere unu manìacu”.
S’àtera nova est chi sa “ Accademia della Crusca ” at iscritu una lìtera a s’Ambasciadore italianu in Ispagna, a su Console Generale de s’Itàlia in Bartzellona e a su Diretore de s’Istitutu Italianu de Cultura in Bartzellona pro pedire contu de s’idea de minimare sos cursos de Italianu e de Filologia Romanza in sa “ Universitat de Barcelona ”.
Èfesu , ruinas

Carloforte ( U Pàize , est a nàrrere “Sa bidda” in tabarchinu , Carluforti in limba sarda) est una comuna de 6.207 pessones. S’agatat in s’ ìsula de Santu Pedru , in su Sulcis-Iglesiente ; s’ìsula, manna meda pro l’ocupare una comuna ebbia, est a unos 10 chilòmetros dae sa costa sarda; format, paris cun s’ ìsula de Sant’Antiogu e unas cantas isuleddas, s’ Artzipèlagu de su Sulcis .

Art. 23. (Pràtica de sas funtziones de su Presidente de sa Repùblica).
Su primu a faeddare de sa Bella de Seddori est istadu s’autore de sos “ Anales de Aragòn “, su catalanu Jeronimo Zurita, chi contat chi “ A su re l’at bènnidu una calentura arta, e cando, su 21 de trìulas, pariat sanadu, creende chi fiat cunvalessente e cherende ˑ li fàghere unu praghere, nche l’ant giutu una giovanedda de Seddori, bellissima, pro sa cale, essende su re giòvanu ingolumadu meda a su vìtziu, at pèrdidu sa vida “.
A su chi contat Dr. Jekyll, issu l’at fatu in bonas, pensende de pòdere guvernare sa droga e chi s’ala iscurosa sua esseret abarrada pro semper a cumandu suo.
Custas relatziones intritzidas de gherras e alliàntzias ant sighidu cun s’indipendèntzia de su  Mèssicu in su  1821. Sa situatzione at peoradu in su  1835, cando su  Mèssicu at postu una tàglia in sos iscalpos de sos Apache, chi teniant petzi sa curpa de difèndere sos interessos issoro. Cando Juan José Compà , su capu de sos Mimbreño Apaches de sas Minas de Ràmene, l’ant mortu pro su dinare de una tàglia in su  1837, Mangas Coloradas (Mànigas Rujas) o Dasoda-hae (Est sèidu pròpiu in cue) est devènnidu capu e cumandante militare; in su matessi  annu a Soldado Fiero (aka Fuerte), capu de sos Mimbreño Apaches de Warm Springs l’ant mortu sos sordados messicanos a curtzu a Janos, e su fìgiu Cuchillo Negro (Leputzu Nieddu) est devènnidu capu e cumandante militare. Sos indianos (cun Mangas Coloradas primu capu  e Cuchillo Negro segundu capu  de totu su pòpulu Tchihende o Mimbreño) ant cunduidu una sèrie de rapresàllias  contra a sos messicanos. In su 1856  sas autoridades  de s’Istadu de Durango ant naradu chi in sos ùrtimos 20 annos sos gherreris indianos  (mescamente Comanche e Apache) aiant mortu unas  6.000 pessones, nd’aiant secuestradu  748, e aiant incausadu s’abbandonu de  358 insediamentos.
A Potzo?
Sa pàgina de cumintzu l’at cuidada Alessandro Mongili , chi nos faeddat de sa “Thurpesa Islamòfoba”. E pustis,  isfogende sa rivista, podimus agatare sos argumentos prus diferentes, dae sa limba sarda in sos protzessos  a sa vitòria de su partidu Syriza in Grètzia, dae su perìgulu de s’arga nucleare in Sardigna  a s’addòpiu de sas tassas universitàrias, dae sa coja sarda  a s’iscusòrgiu  baroniesu de Lodè,   dae su tziclismu  a  su subbuteo  o “football de mesa” .


Bonàrcadu (2016)- Festa de sa Limba Ufitziale – Mustra de sos libros in sardu
In sos mèdios de comunicatzione audiovisiva de sa Regione est garantida una presèntzia adeguada de sa limba sarda. Sa Regione istìpulat cunventziones cun sa Rai e àteros sugetos pùblicos e privados a fines de ativare trasmissiones e programmas in limba sarda.
Pensamus a unu rolu de importu a sa limba puru pro is polìticas de traballu pro is giòvanos. In prus de faghere cussèntzia natzionale, s’imparu de sa limba natzionale nostra podet fraigare unu ligàmene intra s’atividade econòmica e is interessos de su territòriu nostru ; chena peruna discriminante ètnica ma isceti favorende a chie bivet e traballat in custu logu. In sa ASL de Nùgoro ant seberadu 40 rumenos e italianos imbetzes de 40 laureados sardos in infermieristica in ie! Ma a faeddare in sardu a is passèntzies? Est pretzisu unu òbligu de connoschèntzia mìnima de limba sarda pro is logos pùblicos; dare unu intzentivu a is privados a tales chi impreent su sardu e nde pedant sa connoschèntzia a is traballadores issoro.
B’intrant fintzas sos discursos de “istrangerizatzione” (est a nàrrere, leare unu membru de unu grupu trasformendeˑlu in un’istràngiu pro sos àteros membros) de sos ‘catalanistas’, o s’invocatzione de su pantasma de sa cospiratzione pancatalanista.
Atzentu grae (à, è, ù): in sa a o in sa u servit a distìnghere sos omòfonos: à («a», «chirru a») contra a a («at» o «tenet»), ou («o») contra où («subra de»). In una e inditat su sonu /ε/.

Non nos s’at a presentare che a Presidente de sa Regione?
• A Nadale, su prus importante iscavu archeològicu de oe, lassadu sena guardiania, pro mancàntzia de dinari. Totu pretzisu custu? Paret chi nono, pro a nois e insandus, semus inoghe, cun bois, a faghere guardiania, a in donu, cussu chi àteros, pagados pro custu non bolent faghere.
Est istadu unu sero galanu comente pagos. Unu clima sulenu, positivu e pàsidu. Gente meda, arresonos deghiles, ideas profetosas pro su cras. Sa prima presentada de sa bortadura in sardu de Don Chisciote, acumprida dae Gianni Muroni pro s’editore Condaghes, est istada una renèssida manna polìtica e culturale.
de Giuseppe Corronca S’ispiritualismu si ponet comente reatzione a su Positivismu e cuntzepit sa filosofia comente pinnigamentu de s’òmine in issu matessi pro mèdiu de sa cussèntzia. In custu sensu, s’ispiritualismu si collocat intro de sa traditzione filosòfica chi cumentzat dae Plotinu, colende pro Austinu de Ippona fintzas a lòmpere […]

Issu at ammentadu su caminu fatu dae sa limba sarda: dae sos movimentos de sos annos ’60 de su sèculu coladu a su chi b’at capitende oe e de comente sa lege regionale 26/97 siat nàschida pro more de un’initziativa populare de tantos giòvanos chi at agatadu s’apògiu de su PSD’AZ in su Cussìgiu Regionale.
Sa contracunferèntzia de su Coordidamentu pro su Sardu Ufitziale in Casteddu est andada bene e at mustradu a totus sa fortza de custu comitadu. Sala prena in s’hotel Regina Margherita, cobertura mediàtica belle totale, militantes e ativistas totus a favore de sa lìnia seberada dae s’assemblea diretiva.
Est pretzisu chi totus sos ativistas linguìsticos chi traballant cun su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale si addòbient pro seberare una lìnia comuna pro batire su sardu a Iscola.
In totu sa Sardigna, sos piemontesos, fiant istados catzados a fora, in mare. Su sero e totu de su 28 de abrile 1794, sa Sardigna fiat guvernada dae sa Reale Udièntzia chi si nche leaiat sos poderes de su vitzerè, comente prevìdidu dae sas prerogativas in vigore, fintzas dae sos tempos de sos ispanniolos.
In s’ìnteri chi Barisone fiat collende su dinare chi bi cheriat pro pagare su dèpidu, sa mugere e su connadu Ugo de Bas nche los ant mandados  a Genova comente ostàgios, fintzas a cando in su 1171 no est istadu pagadu totu su dèpidu. Sigomente non teniat agiudu nen dae Genova , nen da Pisa – chi oramai fiant in paghe – at afortidu sos ligàmenes cun sa corona de Aragona dende a isposa – in su 1177 – sa fìgia Sinispella a su connadu Ugo de Bas: su frade  mannu de sa mugere noa de Barisone, Agalbursa.


Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Bustianu Cumpostu
In su recùperu  de sa limba sarda, e, duncas, in custa gherra de su movimentu linguìsticu, est fundamentale su traballu  de tradutzione in sardu dae àteras limbas. Unu si podet dimandare: pro ite? ite bisòngiu b’at? no est mègius a iscrìere diretamente in sardu? Eja, custu non si podet pònnere  in dudas. Est giustu e ùtile  a espressare  deretu  in sardu su chi nos intendimus in sa mente e in su coro. Bene bènnidos sos poetas, e sos romanzieris, e sos giornalistas in sardu. Deo, pro nàrrere,  pesso, e faeddo, e iscrio, diretamente in sardu. B’at, però, unu fatu.
Ma ite sunt custos mecanismos de cumpensatzione? In s’istùdiu, sos chircadores mustrant  chi su cherbeddu de sos chi faeddant duas limbas, a cunfrontu de  su de sos monolìngues, tenet un’atividade metabòlica prus manna in sas istruturas tzerebrales  frontales – interessadas dae tareas cognitivas cumplessas – e una connetividade prus manna in duas retzas de importu chi tenent funtziones de controllu cognitivu e esecutivu. Diant èssere fintzas custos mecanismos a assegurare a sos bilìngues prestatziones cognitivas prus bonas, a fronte de sa pèrdida de istruturas  e funtziones tzerebrales de importu. Cun unu cuestionàriu fatu ad hoc , sa chirca mustrat  chi sos efetos positivos de su bilinguismu dipendent fintzas  dae su livellu de espositzione e de impreu de sas duas limbas. «Cunfrontende sos resurtados de su cuestionàriu cun sos de sa  PET e cun sas prestatziones de sos patzientes – agiunghet Perani – osservamus  chi prus sas duas limbas sunt impitadas, prus mannos sunt sos efetos a livellu tzerebrale e prus bonas sunt sas prestatziones. Su puntu, tando, no est a connòschere duas limbas, ma a las impreare a fitianu in manera ativa e pro totu sa vida. Custu diat dèpere cussigiare polìticas sotziales chi punnent  promòvere e mantènnere s’impreu de sas limbas  e fintzas de sos dialetos  in sa populatzione».


Sa Generalitat devet promòvere  acordos, cunventziones e tratados cun sas comunidades autònomas aragonesa, baleare e valenciana e cun sos Istados andorranu, frantzesu e italianu pro promòvere  s’intercàmbiu culturale intre territòrios e comunidades de faeddu catalanu e su coordinamentu e sa cooperatzione intre comunitades o intre Istados in matèria de polìtica linguìstica,  pro assegurare, cun mesuras adeguadas, sa promotzione, s’impreu e sa defensa de sa limba catalana e pro nd’otènnere sa generalizatzione e estensione de sa connoschèntzia e impreu in totu su campu  linguìsticu, rispetende totu sas variantes. 2. Sa Generalitat, pro favorire un’ispàtziu catalanu de comunicatzione, devet promòvere  sa difusione e sa retzetzione de sos  mèdios de comunicatzione in limba catalana. SU DE TRES. Projetzione esterna
Sas atividades de s’Isportellu de s’Archìviu de Istadu ant a incumentzare mèrcuris, su 13 de Martzu a sas chimbe de borta de die cun “ Fèminas in Coro ”; in ocasione de sas manifestatziones  de s’oto de martzu. s’at a presentare su libru Coro , de Edmondo De Amicis, bortadu in sardu dae Mariantonietta Piga. Ant a intervènnere sa tradutora matessi e sa diretora de s’Archìviu dut.ssa Angela Orani e s’ant a lèghere branos de su libru in sardu chi faeddant de sos pessonàgios feminiles.
No est de acordu imbetzes Lucio Allegria Usai chi afirmat chi :’Penso chi no at sensu. Sa limba sarda comuna, a bisu meu, no est una chistione foras dae sa lota de liberatzione natzionale, duncas depet istare intro de sas polìticas de sos movimentos e partitos indipendentistas’.
Cun una bassa iscolarizatzione, s’impreu de su sardu fiat preservadu, est beru, ma fiat semper prus assitiadu dae sa difusione de sa limba dominadora.
Sa voluntade si concretizat in sa morale, chi favoressit sa libertade, su deretu e sa netzessidade. S’antìtesi est rapresentada dae s’istòria chi est sa sìntesi de libertade e netzessidade. Sa rivelatzione istòrica de s’Assolutu, si cuncretizat in tres perìodos: in su primu perìodu, s’Assolutu, aparet comente destinu; in su segundu comente natura e in su de tres comente providèntzia.
Su prùere de sos polemistas paret negativu, ma imbetzes est, finas sena bòlere, su sinnale pretzisu chi sa chistione de sa limba est bia, carculada e presente in s’opinione pùblica sarda. Su chi tocat e merèsset est chi bi cheret atentu e finas una capatzidade detzisionale pro parare fronte a unu beranu nou de sa limba chi non podet e non depet mudare in atòngiu primidiu.
Duncas s’amministratzione regionale tenet dae su 18 de abrile 2006, data de aprovatzione de sa prima delìbera in sardu e de sa proposta de standard iscritu, una limba sarda sua etotu. Una variedade serente a sas àreas tzentrales, cun aberturas a sos gasi narados “logudoresu” e “campidanesu”, chi est istada impitada dae sa Regione in argunos atos suos.
de Maurizio Sale No essende deo unu giornalista o unu polìticu,no est fàtzile pro mene a  oviare sos polìticos e a los porrogare pro ischire dae unu de intro  su chi est acontessende como in Regione, pro nàrrere, in contu de Polìtica Linguìstica. Sos Cussigeris Regionales sunt sessanta, ma deo non bi los connosco totus e est giai meda si nche so lòmpidu a unu ebbia. Roberto Deriu, classe milli e noighentos e sessantanoe, Partidu Democràticu, duncas de sa majoria chi oe nos diat dèpere guvernare,isperemus a mègius garbu de su tempus coladu,in Sardigna. Li torro gràtzias meda pro àeret  adduidu a li fàghere unas cantas preguntas, a manera  mea siat craru,in contu de Limba, Custu est su resurtu. E como frighinade•bos•lu!
Sende amministradore in sas Ìndias, su sentidu profundu de giustìtzia chi teniat l’aiat fatu difèndere de sos deretos de sos indìgenos e custu aiat istorbadu sa carriera sua de funtzionàriu capu-distretu de una provìntzia. Su romanzu Max Havelaar li aiat dadu fama manna in sa pàtria nadia e in su mundu. Est mentovadu su dramma teatrale suo De Eerlose ‘Su disonoradu’ e apretziadu in totue pro sas calidades de s’istile suo de iscritore in sa regorta de literas Minnebrieven ‘Literas de amore’ e in sos romanzos Woutertje Pieters e Vorstenschool.
Nemmeno la Sicilia c’era, perché era unita all’Italia.
«2. Su Comitadu de su comma 1 est presedidu dae su Presidente de sa Giunta de sa Càmera de sos diputados».
E si est a beru chi cumponimentos comente “ Su leone e s’àinu” mustrant unu Padre Luca prus risulanu e de  cada die,  a probe de tzertos umores grusseris e grotescos  de unu pòpulu chi non tenet  nudda de ite fàghere  cun sas tzìprias e sas reverèntzias de su rococò,  est in sas rimas galantes, tìpicas de unu poeta verdaderu de Arcàdia, chi si bidet su Cubeddu prus    autènticu , sa manera sua prus sintzilla de poetare. Unu  poetare in ue, in prus de sa bellesa de sa poesia,  b’est s’elegàntzia de su versu, s’impreu rafinadu a beru de sa limba, s’abilidade in su tessìngiu de sa frase e s‘àura musicale chi inghìriat totu sas paràulas.
S’omitzìdiu de su marchesu de Làconi paret a totus unu delitu polìticu. S’omitzìdiu de su vitzerè totus pessant chi siat una venga pro sa morte de su difensore de sos deretos de sos sardos. B’at un’istrutòria, e sas testimonias andant totus in custu chirru: chie at ordimingiadu sa morte de don Austinu est su vitzerè o, si nono, s’ambiente de sa corte (in sa mèria de sas acusas b’est mescamente sa mugere de su vitzerè)
Custa ‘esta de su babbu est cosa chi no amus connotu comente no amus connotu cussa de sa mamma. Su bonu de custas festas son’imbentos italianos naschitos pro dare ispatzu a sas butecas. Totu custos regalos chi si ‘achen como non b’ini non son raicrinas sardas…
Cumentzat sa campagna pro promòvere s’impreu sotziale de su catalanu de S’Alighera. Est una faina a incuru de sa Comuna, paris cun sa Generalitat de Catalunya- Espai Lull de de l’Alguer, e contivigiada dae s’agentzia Mouse Arti Grafiche. Sa punna est a fàghere a manera chi si torret sa limba […]
Atividades promotzionales de livellu locale, in bases operativas e tzentros polifuntzionales.
Mi nche torro a domo masedu. Sulenu. Non creo chi custu partidu non potzat ‘influire’. Lu podet fàghere si agatat sa manera de intrare in sa mentalidade de sa gente popolare. Sa crisi est una ditatura de sa finàntzia mondiale e de un’Europa frassa (non cussa chi nos aiant prenetadu) in ue cumandant sas bancas. Custu at creadu disacatu e arrennegu contra a su liberismu progressista de sos annos 90 e 2000. S’aberint in su mundu tretos noos pro unu ‘sotzialismu rinnovadu’ chi, mancari non s’at a mutire gasi, ma at a defensare sos matessi valores. Est sa revesa de sa manca. S’ùrtima leada de su comunismu modernu.
e custu ogetu si podet collire pro mèdiu de s’esperièntzia interna, bìvida, chi Dilthey cramat in

S’abba cheret agiuada cun s’aorru e una distributzione intelligente, cun su cuidadu e su risanamentu de sos ecosistemas e de sos lagos postos pro rifomimentu de abba potabile, cun su megioru de su sistema de sos acuedutos, de su tratamentu de sas abbas rèfluas e cun su ritziclu issoro, cun su controllu de sas atividades zootècnicas e industriales a impatu ambientale mannu. Su bonu cuntivigiu, sos sistema ìdricos, de sos impiantos idroelètricos paris a sas àteras fontes energèticas renoàbiles sunt ùtiles a una produtzione energètica, chi rispetet sa salude de sos tzitadinos e sos interessos de sos operadores de su setore primàriu e de su turismu.
Deretu s’atzutzuddat – bellu inchighiristau
Bastat de incarcare in sas impostatzione, chircare limba e seberare sardu. No est galu possìbile pro sos telefoneddos ma a seguru no at a mancare meda.
Deo non so un’acadèmicu aculturadu, nè unu professore universitàriu, nè unu de cuddos chi resessint a istratzare tzocadas de manos, ca resessint cun maestria a giogare cun sas paràulas. Ma sunt sos matessi chi la professant sa limba e cultura sarda, ma non nde faeddan in logu de Sardu, e non s’interessant mancu de sos abbundantes, e importantes sitos archeològicos chi nch’amus in Sardigna. Si prenant pomposos  de issos matessi in sos cunvegnos , ma de fatu non faghende nudda.
In antis de totu sa Grètzia at mustradu de non bòlere rinuntziare a sa soberania natzionale sua. Est una chistione chi, inoghe, nos podet fàghere a cumprèndere chi custa soberania non pertocat isceti is natziones privas de un’istadu issoro. E difatis amus bidu chi peruna delegatzione de cussigeris regionales soberanistas at mòvidu conca a Atene.
l’Europa e l’Africa, tra Oriente e Occidente. È anche la Storia dei suoi
S’eventu at torradu a cunfirmare chi su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale est un’organizatzione emergente de su Movimentu lInguìsticu chi si candidat a s’egemonia cuncreta. B’at àteros grupos, organismos e individuos, ma nemos resesset a mobilitare sa gente comente su sòtziu fundadu in su mese de Làmpadas 2014 in Santa Justa de Aristanis.
Ma in Albania totu custu non lis est revèntidu ca su pòpulu de sos cantadores a tenore non si lis at premitidu.
Ma si diamus dare cara de a beru a s’unidade de su sardu prus che a sas diferèntzias, nos diamus sapire chi semus faeddende de UNA limba chi tenet diferentes pronùntzias. Che a totu sas àteras limbas de su mundu: ne in prus ne in mancu.
Sa rapresentante de su guvernu sardu at naradu finas àteras cosas chi non mi sunt agradadas, ma chi apo cumpartzidu in pùblicu su matessi ca non si podet pretèndere a chitzo sa lughe de mesudie. Tocat a èssere realistas. Como ca so unu simple militante e volontàriu (finas su Diretore de Limba Sarda 2.0 lu fatzo comente volontariadu sena dinare cando potzo foras de su traballu meu) tèngio unu cuntzetu prus lascu de sa chistione e medas òbligos in mancu.
Bene. Tocat però de nos pregontare: si dae Casteddu ant dèvidu presentare una motzione noa pro pedire a su Parlamentu de fàghere su chi ant giai fatu àteros 25 paisos, cale fiat sa punna de sos parlamentares (finas sardos) de Sel chi in su mese de austu ant presentadu un’emendamentu pro sa «rapresentàntzia in Parlamentu de sas minorias linguìsticas» ? Petzi unu sistema pro si garantire mègius s’eletzione? Una “cuota sarda”? Si dae sos parlamentare sardos no est nàschida sa netzessidade de fàghere aprovare sa Carta europea, sa duda est pretzisu a si la pònnere.
Sa denominatzione ufitziale in limba sarda de Comunes, fratziones o localidades est ufitzializada dae sa Regione a pustis chi siat fata sa delìbera de su Cussìgiu comunale de sos Comunes interessados intro ses meses dae sa data de intrada in vigèntzia de sa lege presente.
una perra ‘e casu
A fines de garantire sa trasparèntzia, a su pranu sunt ligados finas sos critèrios de màssima pro sa valutatzione de sos progetos.
Su Movimentu “Sardigna nostra” s’at a impignare a fraigare una Sardigna identitària, in ue sa limba e sa cultura sarda siant presentes in totu sas iscolas de ogni òrdine e gradu e in sa Pùblica Amministratzione. Sas Universidades de sa Sardigna, chi ant a dèpere rapresentare sa fortza bera de sa chirca e de su progressu, ant a èssere dotadas de cursos de istùdiu pro s’abbaloramentu de sa limba e de sa cultura sarda.
Cada cambiamentu est un’oportunidade. Tocat a nois a l’intzertare
No si poni risistì
Sa gherra est longa ma devimus arrivire a s’obiettivu de faeddare in totue sa limba in sas iscolas de onzi ordine e gradu, in s’universidade si non cheret morrer, in sos istudios notariles. Non devimus ammentare in cale modu Boginu at impostu sa limba italiana in totu sas istitutziones da Sardigna e fagher ateretantu. Daeboi ant faeddadu Nigola Tanda, puru si como est betzu cadruddu, coment at nadu calcuna; Attiliu Mastino, chi at faeddadu in sardu, Antoni Canale, segretariu de su Premiu de Othieri de su cale amus a pubblicare s’ipricu, Diegu Corraine, chi at fatu sa conca a cacu a totu: su zovanu est ischidadu, semper in movimentu e at sas ideas ciaras, li mancat unu pagu de pascescia e su sensu de sa mediatzione, non deviat atacare su retore chi s’iscuru fit presente, Sos omines si faeddant e in cussu momentu non bi cheriant peraulas a bolu. Mariu Carvone at fatu una letzione universitaria de su contzetu de autonomia e de sa limba cun de totu sos giornales dae su Noighentos a oe. Planetta at faeddadu de su ch’at fatu e ancora podet faghere in su cunsizu,surdu pedrale, de sa Regione, at devidu lassare s’abboju pro sa morte de su sogru Puligheddu. Pintore, Pala e Piga non su bennidos a s’abboju pro maladia, augurios a totu pro sa bona salude. Importantes sos faeddos de Albertu Contu, Franziscu Cheratzu (editore) e de totu sas oberadoras de isportellu linguisticu peri sas comunas de Sardigna: totu bellas e bravas piciocas chi ant faeddadu in sas meravizosas pronutzias de sas biddas issoro (a mie sa veridade si nerzat m’est piaghida meda sa pronuntzia olianesa). Bravos finas sos duos piciocos. Daeboi de atera zente sunt interbennidos a s’aboju s’universitaria Marina Seche Nuvole, s’iscriente e ateros chi como non m’ammento. Semus cuntentos de istranzare totu sos chi nos cherente mandare sos interbentos e de los prubblicare. Sigomente sa Regione at dadu unu finantziamentu a s’Universidade pro sa limba sarda isperamus chi sa legge siat rispetada ca si no amus a fagher abulotu in cuddu logu chi est non pro sos professores, ma pro sos sardos totu!
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Carla Valentino
Is consìgios regionales, non ddu at duda peruna, sunt is organismos istitutzionales prus discreditàdos in su sentidu de s’opinione pùblica de s’Itàlia (e custu chene tènnere in contu is semplificatziones populìsticas promòvidas dae is grupos polìticos e dae is òrganos de informatzione) chi ddos at inditados, a s’ispissu cun resone, che a ricòveru de malos costùmenes, de inefitzèntzia e calincuna borta, a tenore de is crònacas giuditziàrias de is ùrtimos annos, de corrutzione ladina.
Sa cumbata cun s’Universidade de Tàtari de s’istade colada at ammustradu chi sos poderes antilimba, cuados e nono, non sunt de acordu.
Cando su Rennu de Sardigna l’at ocupadu s’esèrtzitu anglu-olandesu  in su 1708 e est coladu  a s’ Àustria cun su tratadu de Utrecht (1713), Bacallar at dèvidu mòvere  a Madrìd. Però no at renuntziadu mai a sa possibilidade  de recuperare su Rennu in nùmene  de Filipu  5. Cando l’ant nominadu ambasciadore ispetziale  in Gènova,  at agiuadu dae cue s’ocupatzione borbònica efìmera   de sa Sardigna in su 1717, una cunchista  chi est agabbada pagu tempus a pustis pro lassare logu a sos Savojas.
L’UOMO PREISTORICO IN SARDEGNA
– Cussideradu chi totu sos iscolanos e istudentes sardos chi oe no l’ischint faedhare tenent su diritu de imparare su sardu, sa limba de sa zente, de sa cultura e de s’istória issoro chi lis permitit de èssere zente cun zente cun totu s’identidade chi la distinghet.
La questione linguistica della Sardegna è importante e strategica per alcune considerazioni.
currinde e brinchittende che crabolos tzocchende cobertores, bottos, lamas fimis su disisperu de sas mamas cun sos bentones totu a chirriolos.
Bartolomeo Porcheddu
Posca mi chircat finas su serbo-croato e su ceco-slovaco, unu chi no ischit mancu ite narant in Olìana (ma si no apìtzigant ne a muru ne a ghenna! Sa die chi non si bolet chistionare de sa Sardigna ma de repùblica de su Logudoro e de Campidanu narade•mi•lu ca mi fatzo su passaportu, tzèrrio a Putin e mi bufo una pariga de vodkas).
«
Su chi b’at de annànghere est fintzas chi custa nova in Sardigna, che a totu sas chi pertocant sas limbas de minoria e duncas fintzas su sardu, no est istada contivigiada dae sos mèdios informativos, forsis pro un’ismentigu (?) o forsis pro no annicare s’opinione pùblica sarda. A nàrrere su beru però a “s’opinione pùblica sarda” forsis no nde l’impipat nudda de sa limba sarda. E tando forsis no est istada dada ca est una nova de pagu importu pro sa sotziedade sarda?
S’impinnu de Cappellacci est de acumprire custos 10 puntos in sos annos de guvernu imbeniente, pro mandare a dae in antis sa polìtica linguìstica giai incarrerada in sos primos chimbe annos de guvernu regionale.
Cando imbetzes est [b] in positzione intervocàlica cun pronùntzia prus forte comente abba, babbu, abbarolu, àbbila, abbosu, ebba, si adòpiat a manera sòlita in paràulas traditzionales ereditàrias chi protzedint a manera direta dae su latinu.
2) Is segundus funt is chi guadangiant…Lobistas LSCistas, genti de domus editoras, portalitus de sa lingua etc.
Custa tendèntzia at acatadu contras una parte manna de sa burocratzia e de s’esèrtzitu chi ant pesadu su corpu de istadu de su 15 de trìulas chi ponet in evidèntzia sa sighida de is tìrrias intra de secolaristas e traditzionalistas in Turchia.
Nudda. In sa Lsc intrant totu sos faeddos, ma cun “règula”. B’at cuntzetos chi sunt espressados dae una paràula ebbia ( paghe ) e cuntzetos chi nde tenent prus de una ( magra, mantza, taca ). Totus e 4 intrant in sa norma iscrita Lsc.
Ant at a torrare a fàghere custu giogu? Cussu de pònnere temas chi non b’intrant nudda cun sa rebellia contra a sos istràngios colonialistas?
Le donne si occupavano della filatura e della tessitura. Macinavano
Carla Denule, protagonista de s’editzione 2015
Cale istrumentu mègius pro chircare de otènnere prus poderios pro programmare su sardu in sas iscolas? S’ùnica alternativa diat èssere a mudare s’Istatutu Ispetziale (chi est una lege costitutzionale) ponende sas cumpetèntzias iscolàsticu-linguìsticas in cabu a sa Regione. Ma cantos annos bi diat chèrrere? E cantu cumbichimentu e fortza polìtica?
Lèpore, lèpore
E mescamente tocat a si pònnere in conca ca cheret a dare informatziones giustas o a su nessi isperimentadas. Duncas cheret a nàrrere ca nois un’istandard lu tenimus giai, formadu comente formadas sunt sas creaduras cando nche còdiant sa bentre de sa mama. Sunt perfetas ma de perfetzionare; sunt cumpletas ma de cumpletare; sunt abbistas ma de educare. In onni casu sunt de defensare, de lusingare e de agiudare. Non bi cheret chissai cale sièntzia pro nde lu cumprèndere.
Proite ca nemos podet denegare, mancu su Professore,  ca custas limbas de sos dominadores de Sardigna apant infruidu in sos faeddos impreados in Sardigna mescamente in sas iscolas de Sardigna. Tantu matessi non si podet denegare su rolu chi at àpidu su corsicanu in Sardigna cun s’emigratzione in Gaddura de pustis de sa desertificatzione acaèssida cun sa pesta niedda chi nch’at ispèrdidu totu sas biddas logudoresas in ue si fiant sarvadas petzi Terranoa, Luras, Agius e Bortigias cun custas ùrtimas duas chi faeddant como issas puru su gadduresu. Tando sos professores de sardu proite no est giustu chi depant ischire peri su corsicanu o mancari su sitzilianu ca custu est istadu batidu dae sos professores de sas iscolas chi lompiant dae cudd’isula.
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale. Franciscu Sedda
In sa de duas partes Angelo Canu, de s’Ufìtziu de sa Limba Sarda de Nùgoro, at faeddatu de s’estètica de su sardu e de comente siat simple a bìdere, de su sardu, s’unidade sua prus che sas diferèntzias. Bustianu Pilosu, sighinde in cust’àndala, at mustradu sa bellesa de sos tenores, in s’unidade e in sas diferèntzias issoro. Manu manu ant cantadu sos tenores: Torpè Cùcuru de Luna, Tenore Supramonte de Orgosolo, Tenore Santu Juanne de Irgoli, Tenore Su Càrminu de Orune (totu giovaneddos in suta de sos 20 annos), Su Hussertu de Mamujada e su tenore Sèlema de Torpè. Sa sorpresa prus manna est istada sa de intèndere Gesuino, Francesco e Gianluca, pitzinneddos de 12 annos, pesare unu càntigu a tenore cun sentidu e amàssia pro sa mùsica.
Ma s’impèdicu a su bilinguismu est s’istandard chi tenimus o sa mirada folclòrica chi nos ant postu in conca a minores? Sa LSC non colat ca ” Diegu Corràine l’at bortada torra a LSU ” o ca b’at unu refudu generale de su sardu comente limba arta? E in sa Provìntzia de Casteddu, su rennu de sas “Arrègulas”, cròmpidos nche sunt a su bilinguismu?
GC : Gràtzias a bois, bonu traballu e fintzas a sa Repùblica!
Su sìndigu de Terranoa, Gianni Giovannelli, a pustis unu saludu at ammentadu a sa lestra chi fintzas sa comuna de Terranoa, mancari siat una tzitade multiculturale est chirchende de abalorare sas raighinas pròpias pro nde bogare a campu s’identidade pròpia: sa delìbera comunale pro torrare a pìgiu sos topònimos sardos at s’idea de sighire cust’àndala.
Ma chie semus nois pro andare contras a Michele Còntini chi narat chi sa LSC andat semper bene comente limba standard pro su sardu? Su linguista sardu-frantzesu, alias Michel Continí , cun pronùntzia de ultres alpes, at torradu a leare positzione. Issu l’at pensat galu bene in contu de sa limba ufitziale regionale. Antzis, in un’intervista chi at intregadu a Diegu Corraine at comente criticadu sa Regione pro su pagu impreu. <Pro mene -at naradu – la depiant utilizare finas sa provìntzias, totus>. E tando, mi so pregontadu deo, si custu acadèmicu mannu narat custa cosa, pro ite nois depimus pònnere manu in fainas pro sas cales non semus achistiados? Penso chi como sas prioridades siant àteras e chi custa mania colletiva de cambiamentu siat un’arma de distratzione di massa.
E sa gente, finas in Casteddu, finas in unu sàbadu carcu de àteras initziativas, s’est mobilitada comente non si fiat mai bidu. Un’àtera resessida manna pustis cussa de Òschiri. Cando sa limba sarda est sa crae pro abèrrere àteros mundos, e non pro si tancare intro su folclore o sa divisione, tando podet donare meda a sa Sardigna, a sos sardos e a su mundu intreu.
“Sas iscobertas nostras faghent pensare chi sas istrategias  e sas atziones  globales definidas in su disinnu de sa salude de s’OMS escludent unu determinante de importu in su programa”, narant sos istudiosos. E agiunghent: ” Sas dificurtades sotziueconòmicas cherent postas comente unu fatore de arriscu modificàbile in sas istrategias de salude locale e globale “.
Sa positzione de Dewey est naturalìstica, ca pro issu b’est continuidade intre mundu biològicu e mundu ispirituale. Su naturalismu de Dewey est antiridutzionìsticu e a tesu dae ogni forma de materialismu. Issu negat duncas chi si potzat redùere s’ispìritu a su corpus, s’umanu a su biològicu, sa vida a sa matèria inanimada.
Tzitades – sos agregados prus mannos si sunt fatos sedes de sos Giuigados.
Si Paolo Zedda faghet custu est un’istragu ca est comente a nàrrere a su mundu chi limba non nde tenimus. E si lu naramus nois tando proite Itàlia e Europa diant dèpere nàrrere chi tenimus una limba? E tando semus inoghe (in medas) finas pro nàrrere chi no amus a abbarrare firmos si calicunu at a chircare de truncare cun carchi proposta de lege in Cussìgiu Regionale s’unidade de sa limba sarda. Sa dialetizatzione e su folclorismu no ant a colare. Ca in sa limba credimus comente bandera de sa Natzione e de s’autodeterminatzione. Non comente traste semifolclorìsticu pro tirare una carriera polìtica.
Publicatzione in sos sitos informàticos de informatziones farsas subra de sa vìtima: a bortas,   creant sitos informàticos, pàginas in facebook e àteras       retzas sotziales,  infodiàrios o fotologs cun custu propòsitu; fintzas a cando custos sitos o pàginas o infodiàrios e fotologs non sun eliminados, su persighimentu podet durare meses o annos; e si puru nche los elìminant, b’est su fatu chi totu su chi si pùblicat in internet abbarrat in sa retza.
Pustis agatamus sas temàticas de s’assotziatzione intre s’iscola catalana e su totalitarismu (8 casos), comente puru sa fobia pro sa limba catalana (8 casos), ambas duas presentes meda in custos ùrtimos annos. Si sa prima est su bersàlliu de tzertos formadores de s’opinione pùblica, sa segunda est presente de prus in sas retzas sotziales.
A pustis de sa derrota cun sas tropas filoguvernativas isse  si nche fuit a Parigi. In s’ìnteri de  su disterru frantzesu longu, atzetat  in prenu  s’ideologia libertària e republicana essida dae sa rivolutzione de su 1789. E pròpiu in nùmene  de sa libertade polìtica pro sa Sardigna, galu oprimida dae su dispotismu de sos piemontesos, proat a fàghere atzetare dae su diretòriu  e dae su primu cònsole Napoleone  unu disinnu militare pro liberare s’ìsula nostra, proclamende sa repùblica  indipendente e ponendeˑla  suta de s’amparu de sa Frantza. E forsis bi diat èssere resessidu, si sos sordados frantzesos  chi fiant  in Corsica in su  1800 no aerent dèvidu parare fronte a unu tentativu insurretzionale contrarivolutzionàriu in cussa ìsula.
Mandigafogu at in conca una bandera italiana e frastimat in sardu cun tirria marigosa. Cheret brusiare sas màscaras e las atzionat a cumandu. Pregontat cosas a su pùblicu. E si brùsiat a mie, podet pensare s’ispetadore?
Est s’ùnicu condaghe làicu chi est lòmpidu a nois. Su giùighe Barisone II de Torres , soveranu de su Logudoro, in su  1190 aiat fatu cumplilare s’elencu de sas donatziones  chi issu, fintzas a nùmene de sa  mugere Marcusa de Gunale e de su fìgiu Costantine, aiat fatu in favore de s’Ospidale de Santu Lenardu de Bosove, localidade chi currispondet a su bighinadu de  Latte Dolce de Tàtari , istrutura pro agasagiare sos lebrosos.
S’ente chi tenet sa parte prus de importu in sa promotzione de su friulanu est sa Agjenzie Regjonâl pe lenghe furlane ( Agentzia Regionale pro sa limba friulana ).
b) sos agiudos destinados a reparare sos dannos causados dae disastros naturales o dae àteras acuntèssidas de caràtere istraordinàriu;
Mi fai’ prexeri su ddu tenni in manu,
In su cumintzu de su sèculu 21, su nùmeru de faeddadores nadios nch’est coladu  dae  20.000 a 80.000. In su  tzensimentu 2006 de sa Repùblica Irlandesa, 85.000 pessones resurtaiat chi impitaiant s’irlandesu comente limba de cada die in foras de su sistema educativu, e 1.2 milliones resurtaiat chi l’impitaiant  a su nessi in manera ocasionale in intro o in foras de iscola. In su tzensimentu de su 2011, custos nùmeros ant artziadu  a 94.000 e 1.3 milliones. B’at finas mìgias de faeddadores  in s’Irlanda de su Nord, e unu nùmeru bonu de pessones chi faeddant bene s’idioma  in sos Istados Unidos  e in  Canadà. Istoricamente  in s’ìsula de Newfoundland si faeddat unu dialetu gaèlicu irlandesu chi si narat Newfoundland Irish .
Da die de s’indipendèntzia si festat in totue. B’at discursos pùblicos, depositziones de coronas, paradas, rapresentatziones. Sa tzelebratzione prus manna est in sa capitale Bamako. Sa Die de s’indipendèntzia est sa festa natzionale de su Mali.
Spero che non prevalgano valutazioni personali in una materia così delicata, come sembrerebbe quando si oppone “petrozu” a un – immagino – “petròliu”, sicuramente più giusto e corrispondente agli standard terminologici internazionali oramai affermati, che propongono, anche in sardo e nelle altre lingue neolatine, termini adattati principalmente dal latino e dal greco. Perché paventare questo pericolo, se saranno i docenti stessi dell’Università a impartire le lezioni, che si atterranno, spero, a protocolli consolidati in materia terminologica? A che serve mortificare o sminuire chi fuori dell’Università opera per rafforzare, promuovere il sardo e ne propone terminologia moderna?


Paisàgiu algerinu
Per un cori ben fattu e viltuosu,
Nche torrat a custu tempus sa chi issu etotu diat àere definidu in manera atzuda sa prima “fuida literària” sua, sas “ Lettere di un sardo in Italia 1816-1817 ”, 66 lìteras elegantes e grabosas in ue faeddaiat de sas impressiones suas, imbiadas a un’amigu de fantasia, ispiradas a sos modellos de sa literadura de viàgiu de su tempus. Sigomente non fiat cuntentu de su totu de s’òpera, at detzisu de no la fàghere imprentare (l’ant publicada pòstuma, cun una istèrrida de A. Accardo e a in curu de A. Orunesu e V. Pusceddu, in Cuartu S. Aleni in su 1993).
In su mentres chi depiat arribare Guglielmu, sa corona aiat nominadu comente “giùighe de fatu” (regente) Lìnardu Cubeddu (Cubello), nebode de Nigola de Bas- Serra (frade de Marianu IV); a pustis de custu sèberu Brancaleone Doria, si che fiat andadu dae Aristanis, e che fiat torradu in Monteleone Roccadoria, arrenegadu meda pro custu sèberu. Segundu carchi funte istòrica Brancaleone chi fiat betzu meda, fiat mortu in Monteleone un 1408, segundu àteras funtes catalanas est mortu presoneri de Guglielmu in Bosa in su 1409.

Sa presentatzione de su libru de s’autore sirianu Zakarya Tamer “Segamentu de ancas”, su primu bortadu in sardu dae s’àrabu,  s’at a fàghere sàbadu 24.10.2015 chi benit a sas 17.30 in sa sala de sa biblioteca provintziale de Monte Claro in Casteddu. Ant a essere presentes, paris cun su tradutore, Giuseppe Corongiu de su Coordinamentu Sardu Ufitziale, su commissàriu de sa provìntzia de Casteddu Franco Sardi, sa giornalista de s’Unione Sarda Daniela Pinna e su sìndigu de Ollolai  Efisio Arbau.  Andrea Andrillo at a fàghere unas cantas cantzones in limbas diferentes. A fine de sa serada, chie bolet, podet partetzipare a una chena orientale-indiana in su ristorante Tandoori de ruga de Casteddu 28 de Cuartu Sant’Aleni (CA). Est pretzisu a si prenotare a sos nùmeros tel. 070 4615964   –  331 8252506 Sa partetzipatzione a sa presentatzione est lìbera.
Si Pàulu Zedda bolet, podet chistionare cun sos operadores chi ant traballadu in sas iscolas e finas cun unos cantos maistros, pagos, chi impitant su sardu faghende sa letzione de cale si siat matèria. Paga cosa, in generale, ma est in cue chi agatamus sa risposta e s’iscummissa. Si pòmpiet a in cue ca est finas unu logu in ue no ant bìvidu e non bivent sas mìgias de polèmicas postas in campu finas a como. Pitzinnos chi iscoberint su sardu, a comintzare dae su sardu de sa bidda issoro (e dae cale tando?). Custa est una prima valutatzione de sa polìtica linguìstica, ligada a s’iscola bogada-nde a campu dae Zedda.
Oe presentamus s’Artìculu 1 “ Premissa “.

Non fiat issu, sa Lughe
Sa delìbera de sa giunta naschiat dae su traballu istentosu de tres commissiones (Provìntzia Casteddu, Onida, Soru) istituidas pro individuare normas de riferimentu, de s’impreare a manera isperimentale pro s’usu iscritu de argunos atos de s’Amministratzione regionale e pro sa tradutzione de normas e documentos de importu mannu comente s’Istatutu sardu e sa lege regionale 26 de su 1997.
Cras, in su campu comunale “Tonino Cossu” de Torpè s’ant a disafiare, a manera isportiva e cun amistade manna, sas iscuadras de Terranoa (su capitanu est su torpinu Gianluca Siazzu) de Torpè, e una ALL STAR, rapresentativa cun giogadores de sas iscuadras de Pasada, Budune, Nuorese, Thiniscole e Santu Diadoru.
limba sarda2.0@gmail.com
Calicunu diat crèere galu chi a imparare sa limba sarda si podet faghere petzi abbassadu in libros prenos de prùere, chi faeddant de folclore ebbia. Bois seis apassionados de giogos de paràulas? A bois bos praghet ‘Ruzzle’, ‘Paroliamo’? Bois ais semper disigiadu de giogare in sardu cun su smartphone? Pro bois b’est Literas!
B- si narat chi su comunu respetat is leges de s’istadu italianu chi pertocant is polìticas linguìsticas (sa Sardigna est galu a suta de s’istadu italianu, tocat a si ddu ammentare) e custu est pleonàsticu. Ma si narat, e custu no est pleonàsticu pro nudda, chi su comunu ponet mente a is disponimentos apostivigados dae sa RAS in contu de polìticas linguìsticas. Su comunu non s’at a inventare règulas suas pro su sardu ne at a sighire àteras règulas chi non siant cuddas apostivigadas dae sa RAS. B’est unu reconnòschere esplitzitu de sa dimensione unitària de su sardu comente limba de unu territoriu: unu tratu politicu de importu postu in su autu fundamentale de su comunu;
Potzo faeddare pro me. Chirco sa possibilidade de éssere unu sardu sena birgòngia e unu narradore prus originale.
Su chi ispantat de custa atzione de guvernu est chi sunt colados pagu prus de tres annos dae cando una cummissione de su Senatu naraiat, pro mèdiu de su Professore Enzo Boschi chi “ la Sardegna è l’area italiana migliore per la costruzione di centrali nucleari, perché è la più stabile dal punto di vista sismico “. Dae Roma su messàgiu tando paret craru: diant sentire a su coro si diamus mòrrere in suta de s’abba, ma non diant fàghere nudda si diamus mòrrere de tumores chi benint dae sas tzentrales nucleares.
esperto artigiano ceramista.
Sos Ainu sunt istados cunsiderados a s’ispissu  discendentes de su pòpulu Jōmon , chi at vìvidu in Giapone dae su 16.500 a su 2.300 in antis de Cristos. Sa legenda narat chi  “Sos Ainu ant vìvidu in custu logu  100 mìgia annos  in antis de bènnere sos Fìgios de su Sole”.
Intrega de su Don Chisciote in sardu a sa sìndiga de El Toboso
Sa comunicatzione de s’archeologia non podet èssere petzi propiedade de is archeòlogos. Est de totus is lìberos pensadores de su mundu, meda prus manna de su mundu acadèmicu sceti.
Como, a pustis de annos medas, su nùmeru de indipendentistas in sa sotziedade sarda de seguru est aumentadu. Ma b’at galu meda de fàghere pro megiorare sa calidade de sa proposta polìtica.

Isperamus in generatziones noas prus lìberas e prus atrividas, mentres sos babbos in capas si mudant in bìdrigos.
Nicolau Canelles
Ma sa Regione a bos agiuat? O truncat sos finantziamentos?

Logias at ammentadu s’importu de su progetu pro su sardu, cun sa lamenta chi però non b’at atinu de “limba”, dae chi est galu bidu che a dialetu, bonu pro sa domo e sa famìllia ebbia. B’at galu de traballare pro li donare su reconnoschimentu làdinu e prenu de “limba normale”.
sos politicos chi depent seberare
E nois, finas in custu campu, tenimus bisòngiu de chie at una mirada, una visione, un’ograda longa.
Su marchesu de Cea nche torrat a Sardigna paris cun su tzeracu Frantziscu Cappai, cun Don Silvestru e cun sos amigos Don Frantziscu Cao e Don Frantziscu Portugues. A custos ùrtimos tres los ochient deretu; los isconcant e sas concas issoro prenadas de sale nche las giughent a Casteddu paris cun Don Giàime e su tzeracu; a su marchesu de Cea, a pustis de dies, l’isconcant in “Sa Pratzita” (chi como est ”Piazza Carlo Alberto”); a su tzeracu l’arrodant biu. Comente ammonestu cruele e màcabru contra a sa possibilidade de àteras velleidades insurretzionales, sas concas issoro las esponent in una gàbbia in sa Turre de s’Elefante e las lassant in cue pro 17 annos; in carrera de Canelles, imbetzes, ponent (e b’est galu) una losa cun una “perpètua nota de infàmia”.
COLLEGAMENTI - Geografia: su quale costa della Sardegna si affaccia Cabras?

Fintzas sos giornales ant donadu visibilidade a sa noa e “La Nuova Sardegna”  su 25/07/2016 at dedicadu una pàgina intrea a s’eventu. Làstima pro su tìtulu “Il sardo sui social: la lingua inventata che nessuno parla” . Una premessa chi ispantat e chi nde bogat s’alenu ca, a manera crara, cuat unu fastìgiu, fele, infadu cun sa tenta de furriare totu a chistione de folklore. Non b’at rimèdiu, paret de lèghere “su sardu est cosa de brulla, pro omineddos in berrita e fèminas in fardedda” .
Sa cuntaminatzione de sos tubos de iscapamentu de  sas màchinas  forsis est una de sas càusas  de custa epidemia globale, segundu un’istùdiu coordinadu dae Hong Chen , de s’agentzia de sa sanidade pùblica de Ontàrio, sa provìntzia prus populada de su Canadá. Sas cunclusiones de su traballu las ant publicadas in sa revista mèdica The Lancet .  Sos istudiosos ant analizadu in  10 annos  sa salude de 6,6 milliones de pessones de su territòriu, ponende in mesu fintzas  sas tzitades  de Toronto e Ottawa. Sos resurtados, chi ponent in oriolu sos sientziados mancari non siant definitivos, mustrant chi sos tzitadinos  chi istant a prus pagu  de 50 metros dae unu caminu  cun tràficu presentant unu 7% in prus de arriscu  de sufrire de demèntzia,  a cunfrontu de sos chi istant  a prus  de 300 metros.
4. perfetzionare, ufitzializare e isparghinare sa limba iscrita istandard in onni àmbitu, ca est netzessària pro pòdere mandare a dae in antis una polìtica linguìstica de profetu, sena pònnere a un’ala sas faeddadas locales;
Lituanu
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Frantziscu Casula
In cunforma a su Pranu de su cale a s’artìculu 25 e ponende in contu sas disponibilidades de bilantzu, sa Giunta Regionale, fata chi siat sa proposta de s’Assessore de s’Istrutzione Pùblica, adotat annu cun annu su Pranu de sas prioridades de interventu, chi cuntenet sos obietivos de cunsighire in s’annu.
Ma sa cuntentesa pro sa comunicatzione resessida lassat luego su logu a su pensamentu. Finas s’annu coladu sas cosas non sunt andadas bene e si fiat arriscada sa derrota. Su tema (cussu de su màndigu collegadu a s’Expo) in capas fiat finas peus. L’aiamus denuntziadu a boghe arta. Su sarvamentu fiat lòmpidu a ùrtimera, belle belle pro cumbinatzione e s’abilidade de un’imprendidore, ma sos sinnales de perìgulu non sunt istados leados a cunsideru. E ocannu amus bidu sa derrota annuntziada acumprende•si. Mancu sa bella initziativa cun sa Còrsica, a sa fine, at sarvadu sas cosas.
Joan Adell, rapresentante de su guvernu catalanu in Òschiri
semplice.

Art. 40. (Disponimentos finales).
Frau, unos cantos annos a como, in unu cunvegnu in Làconi, aiat faeddadu de unu “còrgiu” chi cugutzat, alupat e istringhet s’ìsula cun unu imprassu mortale e non li permitet de crèschere e megiorare. Custu còrgiu est s’egemonia de custa classe culturale-intelletuale chi nos faghet sa vida difìtzile.

In intro de s’aparitzu de sa de 11 Mustra de su Libru in Sardigna, chi s’at a fàghere in sa tzitade de Macumere (NU), in sas dies dae su 20 a su 23 de su mese de santugaine 2011, s’Ufìtziu de sa limba sarda de sa Provìntzia de Nùgoro at […]
In tames una classe dirigente sèria sèberat su chi b’est in campu: limba normale, duas limbas o dialetizatzione. Non bi podet èssere paghe intro custas tres punnas. Seberade.

Diat bènnere de li fàghere una batorina a cuddu tziu:
Foto tirada in sas rugas de Bartzellona – 16.02.2007
Puru sos inimigos istoricos de sa limba sarda si sun reunidos a cunvegnu. Est sutzedidu in Nugoro pro initziativa de su Istitudu Regionale Etnograficu. Dae su titulu de su quotidianu sardu, semper contra sa limba sarda, s’idet sa complicidade culturale sua ca si narat chi s’identidade sarda est una “gabbia” […]
Depimus narrere ca su geògrafu bizantinu prus mannu Istèvene de Bisàntziu fiat istadu incarrigadu da s’Imperadore Bizantinu in su 600 de pustis de Cristos de classificare a totu sas populatziones de s’Impèriu assemprende de cale gasta ètnica fiant. Cando issu fiat lòmpidu a classificare a sos sardos aiat iscritu una cosa ispantosa “sos sardos sunt etnicamente che a sa populatzione de Partini”. Est a narrere che a sos labeates.
Unu Cummentu
A puntu a finire sa partida s’Atalanta podet paregiare: in antis Livaja si mandigat su duos e duos a sa sola cun Agazzi e a pustis nche goddit su palu.
Una batalla custa, a bisu meu, serente meda a cussa de sas minorias linguìsticas e de sas natziones sena istadu comente sa Sardigna. Ca a denegare sa limba e sa diferèntzia sessuale est su matessi una medida de autoritarismu repressivu chi tenet a ite fàghere meda cun su manìgiu antidemocràticu de su poderiu. E cun su trastocu de sa connoschèntzia chi est mèdiu de su controllu de sas cussèntzias. Unu protzessu istoriadu bene dae Foucault in paritzos traballos suos.
De seguru, coladas sas bagàntzias de Pasca Manna, calicunu s’at a pònnere su problema nessi pro organizare calicuna initziativa minore pro cuare su disacatu de sa Regione. Ma su tempus est pagu e a cuare su fatu chi non si faghent sas tzelebratziones de sa festa natzionale de sos sardos no at a èssere simple. E chie s’at a leare sa curpa? E chie at a amìtere sa faddonca?
Gasi comente bidimus in Sardigna custas dies in ue si gherrat finas contra a una polìtica linguìstica fata bene comente cussa de custos annos.
Sa Generalitat devet garantire sos deretos linguìsticos de sos tzitadinos  e tzitadinas, s’impreu  normale e ufitziale  de su  catalanu e de su castiglianu, s’insinnamentu de sas duas limbas a totu sa populatzione, sa capatzitatzione e s’abilitatzione linguìstica de su personale a su servìtziu de sas amministratziones e s’egualidade  prena de sos  tzitadinos  e tzitadinas  in sos deretos e in sos doveres  linguìsticos, in totu sos campos. 2. Sa Generalitat devet fàghere òpera de amparu, defensa e promotzione de s’impreu  de sa limba catalana in totu sos campos, cun s’adotzione de sas mesuras netzessàrias e cun sa destinatzione de resursas bastantes. Artìculu  6. S’unidade de sa limba catalana
Cusanu est nòdidu pro àere iscritu s’òpera De docta ignorantia . Isse assumìgiat su raportu intre s’òmine e Deus a unu polìgonu iscritu a intro de una tzircunferèntzia. Aumentende sos latos, su polìgonu si acùrtziat a sa tzircunferèntzia, ma non si identìficat cun issa; a sa matessi manera s’òmine si podet aprobiare a sa perfetzione de Deus, ma non si podet identificare cun Deus. A custu propòsitu Cusanu faeddat de “ coincidentia oppositorum ”, ca pensat chi in Deus totus sos opostos de su mundu relativu e finidu agatant una sìntesi. Cusanu est de importu fintzas pro sa idea noa de s’universu, bidu comente illimitadu e sena tzentru ne periferia.
Pobera limba nostra in ite manos. Utiles a sos innimigos. Comente in su peus bisu orientalista.
E Cristiano Sabino, candidadu FIU in Tàtari, at bombardadu a totu fortza su traballu polìticu-culturale, duradu 15 annos, de Frantziscu Sedda, lider istòricu, oe guvernativu cun ‘Il Partito dei Sardi’.
La situazione generale della politica linguistica odierna in Sardegna (manca una legge specifica per la valorizzazione del sardo; manca il Piano triennale degli interventi di promozione e valorizzazione della cultura e della lingua sarda ai sensi dell’art. 12 della L.R. 26/1997; deve essere rinnovato l’Osservatorio regionale per la cultura e la lingua sarda ai sensi dell’art. 5 della L.R. 26/1997) unitamente a una serie di fatti accaduti nelle ultime settimane (la scadenza dell’incarico del Direttore del Servizio Lingua e Cultura Sarda della R.A.S.; l’approvazione del Patto di stabilità interno della R.A.S. che non assegna agli interventi in favore della lingua sarda l’opportuna priorità di spesa; il rischio di accorpamento dei sevizi della R.A.S. vacanti e dunque anche del Servizio Lingua e Cultura Sarda) ingenerano – legittimamente – più di una preoccupazione sul futuro della lingua sarda, giacché non si intravede attualmente un chiaro disegno di programmazione degli interventi per la sua valorizzazione.
Gianfranca Piras at concruidu sos interventos faeddende de sos arriscos s’incasu de una serrada cunforma a chie cheret sa Lsc finas cun carchi megioru.
-Ma custu chie est? Linguista est? Nono? Fonòlogo est? Nono? Ma a su nessi laureadu est? Ah, in lege! E ite bi intrat cun sa Limba? Ma in logu de giornale iscriet? O mai in televisione bi l’as bidu? E publicatziones mai fatu nd’at? Uhm, nono? ! E tando ite sos diàulos cheret inoghe? Ite bi faghet ? No at a èssere a bortas, un’operadore de sa LSC? – A deretura una die, un’intelletuala, m’at iscritu:”Piticu puru su ellessecista!” Como, bae e pisca ite cheriat nàrrere. L’ischit issa ebbia.
A mie non mi praghet s’idea de sos complotos ma in su traballu fatu in sos ùrtimos meses dae sa Giunta Regionale , nche miro crara  s’intentzione de nche ghetare a terra totu su chi est istadu fatu finas a oe. Su progetu de sos Guvernadores noos, sos Professores, est làdinu. A pustis de nch’àere istrajadu su Diretore de s’Ufìtziu Regionale pro sa Limba, a pustis de nch’àere iscontzadu s’Ufìtziu matessi , a pustis de àere ispantadu e finas terrorizadu sos Operadores de sa Limba in su Territòriu cun s’annullamentu de sos finantziamentos pro su traballu issoro…a pustis de totu custu, ite bi mancaiat como,pro cumpletare su progetu de Pìgliaru & Cumpàngios ? Su de nch’ismontare s’istandard,bi lu dat su se! Istandard chi no est nàschidu in duas dies, ma est su frutu de annos e annos de istùdiu e cumpromissos intre espertos e linguistas de cabale. E coladu est finas in su sedatzu de duas Cummissiones, no una ebbia. E tando deo , apassionadu mannu de Limba Sarda e mìseru militante de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, ite li dia pòdere nàrrere oe a su Presidente Pìgliaru e a totu sos collaboradores suos fidados o isfidiados ? Seis perdende•bos un’ocasione manna pro intrare a puddu prenu in s’Istòria de Sardigna.
Pecadu chi sas àteras atividades las apant mutzadas mentres in àteros setores no est andada gasi, comente chi pro sa limba bi siat istada una mirada atenta e una volontade de distrùere totu e finas de fàghere a tìmere sos operadores. Finas pro su Pranu Triennale b’at àpidu incoerèntzia e dudas tècnicas ca s’assessora aiat in antis annuntziadu una pròroga impossìbile chi difatis posca non s’est fata.
In su bìdere totu custu, Simone Predu si ghetaiat a  is  pees de Gesùs, narende. “Sennore, istesia.ti  dae me, ca so unu pecadore”. S’ispantu aiat difatis pigadu a issu e a totus  is  chi fiant cun issu, pro sa pisca chi aiant fatu;  gasi  etotu Giagu e Giuanne, fìgios de Zebedèu, chi fiant sòtzios de Simone. Gesùs naraiat a Simone: “Non timas; dae immoe a in antis as a èssere piscadore de òmines”.
Unu momentu de sos traballos cun su comitadu cunsultivu de su Cussìgiu de Europa

Chenàbura ses de freàrgiu a sas ses de sero in s’Istitutu tècnicu industriale G.M. Angioy de Tàtari “Sòtziu de sos Sardos”, periòdicu Camineras e Sòtziu “Pro no ismentigare presentant su romanzu de Antoni Corsarcata “Tilda de Reni Atora”, bortadu in sardu dae Antoni Buluggiu. Nde faeddant Antoni Arca, coautore de su romanzu, e Pepe Corongiu, de su Coordinamentu sardu ufitziale, cun interventos de Federicu Francioni e Pàulu Mugoni, redatores de su periòdicu Camineras. Sa dibata at essere moderada dae Ninni Tedesco, diretora de su periòdicu matessi.
A questo proposito, a mio parere, il Presidente della Regione Ugo Cappellacci, in quanto rappresentante istituzionale del popolo sardo, bene ha fatto a sollecitare l’attenzione di deputati e senatori al fine di vigilare sull’approvazione della Carta. E bene hanno fatto alcuni parlamentari sardi, a rispondere all’appello e a dichiarasi disponibili. Cosi come si capisce che altri sono sensibili al problema.
Ma, a dolu mannu, sa malintragna est semper apostada in palas de carchi muru. E tando sos traitores chi, cuados in su padente, aiant intesu totu custas allegas, nch’aiant iscampiadu sos chi fiant de ìndula prus dèbile e dudosos si agiudare sa Reina o mancu e tirados nche los aiant a sa banda issoro, conchinende•los cun donos e prendas de onni genia. E afidadu lis aiant pro l’ispainare, unu messàgiu farsu -chi nât chi fiant in favore de sa Reina e chi fiant de acordu a l’agiudare- isetende sos resurtados dae a tesu. Ma sa mira issoro imbetzes fiat un’àtera: a nche cròmpere a su Casteddu a primu, pro l’ochìere. Fiat a si nche furare sa richesa sua, istichire•la in logu segretu e a lassare duncas non petzi s’esèrtzitu,ma s’Ìsula intrea sena Ghia pro semper. Galu non s’ischit comente, e finas si, s’at a pòdere isòrvere custa chistione. Sa Reina nch’est galu in cue, cuada in intro a una de sas milli aposentos de su Casteddu. E su pòpulu isetende cun ànimu dolente, ma non resignadu, su destinu de su benidore suo…
Ma sa beridade est chi una natzione non la faghes cun sos arresonos afinados de sos sotziòlogos e antropòlogos, ma cun s’autoridade de una classe dirigente. E una limba, paris paris, sena un’autoridade chi la promovet non s’imponet. Mai connota una limba chi si sarvet sena unu poderiu chi l’amparet. Sos chi narant de non sighire custas cosas de s’Otighentos, ant leadu in giru su logu. Sos de nois chi b’ant crètidu no ant cumpresu chi, pro custos temas, s’Otighentos est semper postu a die. S’Itàlia, pro s’italianu, faghet onni die una polìtica de s’Otighentos. Onni istadu faghet gasi pro sa limba sua, finas a dies de oe. S’Otighentos, comente narant issos, lu depes tènnere semper presente.
En aqueix llibre se propòn una manera nova de veure les coses, apassionada, documentada i clara de la situació lingüística de la Sardenya. Per anys se són difusos llocs comuns i idees convencionals que no han, de fet, portat envant una coneixença científica, laica, democràtica, seria i eficaç de la llengua històrica i dels altres idiomes que enriqueixen la Sardenya .
Immoe castiamus prus a fundu a sa propònnida subra sa cale ant a detzìdere luego sos tzitadinos.

Sa Regione reconnoschet una funtzione ispetziale de servìtziu a sos sugetos pùblicos e privados chi acumprint un’atividade cualificada e sighida in su territòriu regionale pro sa promotzione e difusione de sa limba sarda e chi possedint istruturas istàbiles e de un’organizatzione adeguada o chi bantant meressimentos istòricos de promotzione de su bilinguismu.
Pro custa trasferta in Madrid, favoressida dae su tzìrculu de is sardos Ichnusa, e dae su Servìtziu limba sarda de sa Regione, sa cumpangia casteddaja at duncas pedidu un’agiudu a su pùblicu suo. “In su chelu siat”, difatis, at 23 atores de pagare e rapresentat unu disafiu culturale e econòmicu mannu in unu tempus chi is aorros a sa cultura dae parte de is amministratziones sunt a dolu mannu semper prus mannos. Sos amigos de sas duas artistas ant respostu e tando s’ispetàculu podet èssere fatu in custa sea de giudu. Pro sos ritardatàrios In prus de su giassu est a disponimentu unu contu corrente bancàriu intestadu a LucidoSottile, IBAN IT97F0709604800000000000583.
S : Non crees chi custu siat un’atacu a sa meritocratzia?
CSU est unu assòtziu non formalizadu chi cheret printzipiare un’atzione de vigilàntzia, informatzione e cunfrontu cun e pro sa polìtica linguìstica de sa limba sarda e de sas àteras limbas de Sardigna.
Un’alleàntzia chi est addurada, addurat a die de oe cun àteros, e mi timo, si nemos s’ofendet, chi apat fatu andare sa poesia sarda in unu caminu de livellu estetìcu artu, de limba idealizada e forte, ma totu individualista, iper personale, cantonale, cun aficu a temas non “tziviles”, in su sensu de polìticos. Una poesia de sa nostalgia e de su bellu mundu de eris. Sena mai istrobbare sos poderios fortes antisardos de s’isula nostra.
In sa Zelanda Noa b’at tres limbas ufitziales:  s’inglesu, su maori  e sa limba de sos sinnos ( New Zealand Sign Language ). Su maori at otentu custu istatus cun s’aprovatzione de su Māori Language Act (lege pro sa limba maori) in su 1987. Su prus de sos dipartimentos e agentzias guvernativas  tenent nùmenes bilìngues: pro nàrrere, su “ Department of Internal Affairs ”si narat fintzas “ Te Tari Taiwhenua” .  Sos ufìtzios de su guvernu  e sas bibliotecas pùblicas  tenent sinnos bilìngues e impitant mòdulos bilìngues. Sa Posta reconnoschet  sos nùmenes de logu in maori in sos indiritzos. In sos raportos cun sas agentzias guvernativas si podet impitare su maori: in pràtica, però, b’at bisòngiu de intèrpretes,  e s’impreu de sa limba est limitadu a sos logos in ue b’at maoris medas, e a sas ocasiones prus formales,  comente sas cunsultatziones pùblicas.
Como però bos chèrgio contare unu contu: sos labeates sunt una populatzione albanesa arribada in època imperiale romana in sa parte prus a Sud de s’Albania, in antighidade, 2000-1500 annos in antis de Cristos, custos fiant mutidos sardeates e biviant in su Nord de s’Albania,  a presu de Iscutari, in ue in un’isula in mesu a una bartza (lago artificiale), mutida “Liqeni Vau i Dejes”, s’agatant galu sas ruinas de sa capitale meda antiga issoro est a narrere sa tzitade de Shurda o Sharda.
A fàghere unu viàgiu est a bias un’esperièntzia chi servit a chircare rispostas, a imparare cosas noas o a intèndere cunfirmas. In Europa, mescamente in Istadu ispagnolu, su dibàtitdu e su livellu de isvilupu de sas polìticas pro sas  natzione sena istadu est unu modellu pro chie, che a sos sardos, est incarrerende custu discursu.
Comente fàghere a si pònnere su FB in sardu.
Mongili, a pustis de una presentada lestra de Pepe Coròngiu, compudat su protzessu de istandardizatzione de sa limba sarda, mustrende·lu che a unu protzessu de annoamentu pro sa sotziedade sarda, ma isprichende·nde fintzas istòria, istereòtipos, pregiudìtzios, reatziones e crìticas a su protzessu matessi. Pro l’ispricare faeddat non de istandard linguìsticu ebbia, ma de istandard in sa bida fitiana nostra: semus intundados de istandard ma nemmancu bi damus cara e bi pensamus ca pro nois sunt sa normalidade. Gasi matessi at a èssere pro s’istandard in sa limba sarda: bi cheret tempus, ma in su momentu chi l’amus a cumprèndere e atzetare at a èssere fintzas su momentu chi at a èssere possìbile a lu modificare: 
PROGRAMA
1) S’artìculu “is” e is pronùmenes “ddu”, “dda”, “ddi” e plurales sunt in coesistèntzia e duncas su de impitare unu o s’àteru non nos nche ponet in una banda (is de Bolognesi) o s’àtera (sos de Corràine); 2) si su Cros est corrainesu pro ite non marcat faddina cando iscrio “produida”, “ammegiorat”, “cumprèndidu”, “immoe”, “bòlere” “trumbulare”? 3) “solu” est petzi pro s’agetivu e pro “soltanto” amus ebbia, isceti, feti, petzi. Su de nche lu pònnere in una “bortada corrainesa” est a lu chèrrere male a beru a Diegu, chi at acraridu custa diferèntzia ; 4) Si est beru chi sce>isce (pag. 24) est beru puru chi su matessi documentu (su chi, si narat, est de sighire) nos mustrat “isseberare” (pag. 55) e, galu, “eris” imbetzes de “arisero” (pag. 31).

b ) dae su deghe noe de s’acabidòngiu de sas impostas de bullu, de registru, ipotecàrias, subra de su cunsumu de s’energia elètrica e de sas tassas subra de sas cuntzessiones guvernativas, coberadas in su territòriu de sa regione;
Che fa, si tira indietro?
Agalbursa, fiat arribada in Sardigna cun sos parentes suos: sos frades Ugu- Pòntziu e Berlinguer (chi a pustis de su coju de sa sorre, ant àere incàrrigos de importu mannu in su Guilcer), Pòntziu de Albarete (chi at a diventare curadore) e su conte Berlingueri (chi at diventare curadore fintzas de Fortonani).
Sa famìlia de limbas chi nde faghent parte su prus de sos idiomas de Europa est s’indoeuropeu. Ma custos idiomas ant cumintzadu a s’ischirriare forsis a fùrriu de su 3.500 in antis de Cristos. Si sunt isvilupados in deghinas de àteras limbas comente su tedescu, su sardu, s’inglesu, perdende a bellu a bellu sos caràteres chi aiant cumpartzidu. Belle gasi su lituanu, chi faghet parte de sa branca bàltica de sa famìlia indoeuropea, at mantesu meda de sos caràteres de su chi sos linguistas li narant proto-indo-europeu (PIE), est a nàrrere sa limba chi issos narant chi si faeddaiat a fùrriu de su 3.500 in antis de Cristos. Pro custa resone su lituanu at mantesu sos sonos e sas règulas de gramàtica de su PIE prus de cale si siat parente linguìsticu, e si podet nàrrere, duncas, chi est una de sas limbas prus antigas de su mundu .
In custu annos, a bisu meu, est istada de significu meda sa cuntierra printzipiada in su 2011 intre s’ufìtziu regionale de sa limba e s’universidade de Tàtari pro iscobiare finas sos cumportamentos de sos sìngulos cumponentes de su Movimentu Linguìsticu.
Nono, a nois nos podent pigare e fàghere su chi cherent, pigant sa limba nostra e la mudant a praghere angenu: e gasi comintzant e sighint cun sas costas nostras, cun su terrinu nostru, cun sa gente nostra.
Bos at ostaculadu s’ufìtziu regionale?
adoravano
Custu diat èssere su peus pro chie at intregadu annos de sa vida sua pro sa renàschida. Torrare a sa tzarra ante 2006.
Coròngiu at declinadu e isvilupadu, in sas 270 pàginas,,sa mirada sua pessimìstica de sa chistione de sa limba sarda. Una situatzione mala a beru cun sa populatzione presonera de totu sos pregiudìtzios dialetales e antigòrios creados dae sas elites antisardas. E comente si custu no esseret bastante, Coròngiu at imputadu a su movimentu linguìsticu de no èssere a s’artària de sa missione istòrica sua. Sa sìndrome de Istocolma est evidente e crara finas a dies de oe. Mescamente in sos liders betzos e in sos separatistas campidanistas.
Badesi. A pustis de s’èsitu bonu chi b’at àpidu in Padru e in Tèmpiu, s’Ufìtziu de sa Limba Sarda de sa Provìntzia de Terranoa Tèmpiu paris cun sa Comuna de Badesi e sas editziones Papiros organizat pro chenàbura 11 de santandria a sas 10,30 de mangianu in sa sala de sas cunferèntzias de s’Istitutu Cumprensivu de C. de Porrino in Badesi sa presentatzione de su libru sardu-gadduresu Lu mastru banditu/ Su mastru bandidu de s’iscritore tempiesu Franco Fresi. S’initziativa chi faghet parte de sa rassinna ligghjmu in gadduresu/leghimus in sardu pertocat sas atividades de promozione e de valorizatzione de su sardu e de su gadduresu e cheret mustrare comente s’impreu de una limba minoritària, comente su sardu o su gadduresu podet èssere “normale” non setzi in àmbitu familiare ma finas pro sa presentatzione de unu libru o de una pellìcula, o pro sas iscritas de impreu pùblicu comente locandinas e avisos, publitzidade, giornales o in àteros cuntestos formales.
Est importante chi su sardu siat una de sas 4 limbas isseberadas ca custa atentzione agiuat a amparare sa limba nostra (una cosa chi, a s’ispissu, la ponent in duda pròpiu in Sardigna). Est importante fintzas chi sa Limba Sarda Comuna siat un’istrumentu de chirca in custu traballu pro fàghere cumprèndere a sa classe dirigente nostra su profetu de s’istandardizatzione. In Bonàrcadu b’at àere una ocasione ùnica pro arresonare de custu progetu de giudu, etzelèntzia e prestìgiu.
Sardigna Nostra, bandera, in artu a dereta Bàrtulu Porcheddu
Oboe, in italianu.

Unos 200 annos, in suma, chi sos poetas proventzales ant isvilupadu a sa prus arta un’idea literària chi faghet intèndere galu oe s’influèntzia sua , colada in sos sèculos cun variatziones infinidas: sa chi sa fèmina istimada siat perfeta e non lompìbile, e chi a su poeta no li restet àteru si no a tzelebrare cussa perfetzione e a si chessiare de cussa non lompibilidade. Su prus de sas 2.500 poesias trobadòricas chi nos sunt arribbadas (e chi sighint a èssere istudiadas e publicadas in editziones noas, cun su ritmu de una o duas a s’annu petzi in limba italiana) sunt poesias de amore.
iniziò ad allevare gli animali e a coltivare la terra. Comparvero anche le
In cussu tempus, Gesùs pigaiat cun issu a Perdu, Giuanne e Giagu e artzaiat a subra de su monte pro pregare.
Sa paràula est custa : “Tontu”.
Sa minda est oru oru. Sena si nde istesiare. Su sardu serbit pro sas carrieras acadèmicas e pro isbentulare cada tantu pabiros in Roma. Sa limba-dialetu de s’orgòlliu. Nudda de prus. Arguai a pònnere in carbones de fogu, cun su sardu, sas gerarchias sotziales e culturales fundadas cun s’italofonia.
Parent medas, ma sunt pagos. Cun s’idea crara de frimmare sa polìtica linguìstica cun trassas ipòcritas.
Dae sa chirca, firmada dae Anna Oppo, fiat essidu a pìgiu chi su 68,4 pro chentu de is sardos decrarat de connòschere e faeddare sa limba sarda. In is comunas suta sos 4000 abitantes sa pertzentuale artziat a s’85,5 pro chentu. In is comunas subra de sos 100 mìgia abitantes sa pertzentuale calat a 57,9. Su 31,9 pro chentu de sos sardos est contràriu a s’usu de sa limba locale in is ufìtzios, imbetzes su 57,7 pro chentu est de su totu, o in parte, a favore a pònnere una forma iscrita ùnica pro sa publicatzione de sos documentos de sa Regione Sardigna.
Cun sa perseveràntzia  bostra ais a salvare sa vida bostra.
Oto dies a pustis is discìpulos fiat torra in domo e ddu aiat cun issos Tomasu etotu.  Lompiat Gesùs e is  discìpulos fiant presentes. Gesùs aiat fatu medas àteros sinnos chi no istant iscritos in custu libru . Ma custos sunt istados iscritos de manera chi creais chi Gesùs est su Cristos, su Fìgiu de Deus,e ca, creende, apais sa vida in su nùmene suo.
Paris cun su grandu movimentu de recùperu de s’identidade natzionale, in su sèc. XIX, naschet su problema de cale deviat èssere sa limba comuna de sos ebreos chi diant andare a sa terra istòrica issoro dae totu sos chigiones de su mundu. Su matessi Theodor Herzl, ispiradore de su sionismu polìticu, fiat contràriu a s’impreu de s’ebreu, “Comente amus a fàghere pro comporare unu billete de trenu in ebreu si non tenimus nen sa paràula billete e nen sa paràula trenu – si preguntaiat Herzl – mègius diat èssere a sighire s’esempru de s’Isvìtzera, afirmaiat, tres limbas. Su mèigu polacu L. Zamenhof proponet in unu primu momentu comente limba comuna de sos ebreos s’yiddish, cun grammàtica modernizada e càmbiu de alfabetu, dae  s’ebreu a su latinu. A pustis però at ideadu una limba, s’esperantu chi a pàrrere suo deviat servire a sos ebreos.
Pro Ruju peruna duda. “S’afidamentu de su servìtziu depet passare, comente narat sa sentèntzia, a s’assòtziu Bertula Antiga, pro non incùrrere in àteros ricursos a dannu de s’amministratzione comunale”.


Bene! Ma, nadu chi de giassos chi s’interessant de custas cosas bi nd’ant meda, it’est chi b’at de nou? Si bisitades su situ www.nurnet.it, a manu manca de sa pàgina podides agatare una cartina de s’ìsula nostra. Clicadu chi ais in cue bos aberit una cosa de ispantu: su Geoportale de NURNET, su catastu de is benes archeològicos sardos. Calicunu si podet preguntare: ma, “entes” b’ant in dae segus?
Corràine at naradu chi “Wagner at tentu su mèritu mannu de àere afirmadu sa personalidade de su sardu comente limba, mescamente cun s’òpera “La lingua sarda” e cun su DES, Ditzionàriu etimològicu sardu”, faghende a manera chi gente meda si siat apassionada a s’istùdiu de su sardu.
In su setore televisivu, sa Regione sustenet sa produtzione e s’emissione de programmas in limba sarda. Su sustegnu est proportzionadu a sa cobertura territoriale e sas modalidades de inserimentu in su palinsestu. Sos fundos sunt impignados nessi pro su 75% in sa produtzione de su cale nessi su 60 pro chentu depet èssere realizada dae produtores indipendentes. Si sustenent finas sas produtziones veiculadas tràmite sa tv e sa ràdiu in Internet. Su sustegnu est proportzionadu a sas pertzentuales de programmas trasmìtidos in limba sarda e a cussoa produidos a contu pròpriu.
Panadas chena glùtine (cun petza)

Ma si Bologna est una tzitade bidimus chi in carchi àtera regione Sel at pesadu burdellu contra a custos finantziamentos: in Toscana su cussigeri regionale Mauro Romanelli, pro 2 milliones (9 bortas in mancu de sa tzifra sarda) aiat faeddadu, custu istiu, de «unu tzafu a sos babbos e a sas mamas chi mandant sos fìgios a sos asilos pùblicos».
Sàbadu, 7 de Nadale Tiesi, Istitutu Cumprensivu, Iscola segundària, Carrera G.Deledda 09.30 Presentada de sos libros “Canthones dde is Bagadias” Edes Editore cun s’autore Ivan Maroniu e de “Su giornalinu de Gianburrasca” edizioni Grafica del Parteolla cun s’editore Paolo Cossu Tiesi, Istitutu Cumprensivu, Iscola primària, Carrera Garau 11.30 Presentada de su libru “Jorge, s’amigu nostru- Contos de vida de papa Frantziscu” editzione Papiros cun s’editore Diegu Corraine Cherèmule, Tzentru Culturale, Pratza Insorti Magiari Saludos istitutzionales 16.30 Presentada de su libru “Su Corsaru Nieddu” editzione Grafica del Parteolla a incuru de sa tradutora Maria Antonietta Piga Proa finale e premiatzione de su progetu “Ti lu preguntat su Corsaru Nieddu” pro sos pitzinnos de s’iscola segundària inferiore e superiore CONGRUIDA E CÙMBIDU de màndigos salidos e durches de su Meilogu
So abbarradu ispantadu imbetzes a beru de s’atrivimentu de sa pronùntzia: est unu disvelu chi andat in deretura a fàghere dannu a totu unu sistema econòmicu, ma finas a avesos alimentares e a identidades profundas. Si est beru, difatis, chi semus su chi mandigamus, iscobiare chi un’elementu de primore de su màndigu nostru, est unu mortore de nois etotu, no est una cosa de pagu contu.
Sa chistione de sa vocale paragògica, chi si podet nàrrere finas epitètica, est forsis una de cussas prus malas a cumprèndere pro chie, iscriende su sardu, sighit unu modellu pseudofonèticu chirchende de rèndere su sardu cun sa grafia de s’italianu, segundu su printzìpiu feu “si scrive come si legge”. Imbetzes in sardu b’est meda a fitianu su problema de sa vocale narada paragògica chi est una vocale chi si intendet in su sardu faeddadu a pustis de sa cunsonante. Duncas s’iscriet fèminas, ànimas, bolet, bolent, etc, ma non fèminasa, ànimasa, bolete o bolede, bolente, etc. Tue ses e non Tue sese, Chie est e non Chie Este o Esti, sende chi in sas formas meridionales si preferit sa I.
Sa morte de Deus sinnat s’acabu de sas illusiones metafìsicas e proclamat sa bènnida de su super-òmine o ultres-òmine. Famadas sunt sas paràulas chi su filòsofu tedescu pronùntziat in Sa iscièntzia gaia : “Deus est mortu! ( Gott ist tot !). Deus abbarrat mortu! E nois l’amus ochidu!”. Custu est su famadu “annùntziu mannu”.

Su 23 de austu in Neoneli b’at àpidu s’iscola istiale ordimingiada dae su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale.
Cun unos 7 milliones de  faeddadores dae sa nàschida in Sudàfrica (su 13.5% de sa populatzione) est sa tertza limba prus faeddada.   De sas ùndighi limbas ufitziales de Sudàfrica , ( afrikaans , inglesu , ndebele , sotho setentrionale , sotho , swazi , tsonga , tswana , venda , xhosa e zulu ) est sa chi at sa difusione geogràfica e ratziale prus manna. Sunt in medas sos chi la tenent comente sa de duas e sa de tres limbas. Est s’idioma de majoria  de sa parte otzidentale de  su Sudàfrica —sas provìntzias  de su Capu Setentrionale e de Capu Otzidentale , sa prima limba de su 75.8% de sos sudafricanos colorados (3.4 milliones de pessones) e de su 60.8% de sos  sudafricanos biancos (2.7 milliones). Cun su  4.6%, est  su segundu idioma faeddadu comente prima limba dae sos sudafricanos asiàticos (58,000). A bias de su  1.5% de sos sudafricanos nieddos (600,000 pessones) lu faeddat comente prima limba. Pessones medas chi faeddant in bantu e in inglesu impreant s’afrikaans comente segunda limba. L’insinnant in iscola, e b’at unos  10.3 milliones de istudentes  chi l’imparant comente segunda limba.
Posca su tempus at a sedatzare su trigu dae sas erbas malas.
Dae sa pratza de Garibaldi a ruga de Roma, in cara a su Parlamentu Sardu, una filera de siglas, partidos, movimentos, istrisciones, banderas e gente. Totus cun una punna: fàghere a cumprèndere chi a sos sardos, nessi a una parte manna, non lis andat bene chi in custas dies si fatzat sa Trident Juncture 2015, una de sas esertzitatziones militares prus mannas de sa Nato in su Mediterraneu.
Oe chi s’Istadu est in forte crisi, nois castiamus custa mama prepotente cun unu pagu de tristura preguntende·nos si forsis, in tempus passados, no nos ant donadu a custa comente fìgios de ànima.
Su lèssicu friulanu est,  pro su prus, de orìgine latina . Su restu est formadu dae paràulas de orìgine prelatina (tzèlticas), germànicas , islavas e, pro su pertocat sos imprèstidos prus reghentes, italianas e inglesas .
Custu est su ligàmene de su grupu ufitziale de su Casteddu de sa Fae in FB:
Mancari chi, a manera formale, siat unu sèberu chi podet colare, est fatu contra sa sustàntzia verdadera culturale e polìtica de Sa Die. Pro custu non so de acordu e ispero semper chi unu cras, sa festa fata aprovare in sos Annos Noranta dae sa Fundatzione Sardinia cun meressimentu mannu, torret a su significadu suo patriòticu.
infine il ferro. Ecco, anche in Sardegna comparvero per primi gli oggetti
Est dae meda chi sos astrònomos sunt istudiende una de sas lunas de Saturnu, Enceladus , unu corpus pedrosu cugugiadu dae unu pìgiu de astra de prus  de trinta chilòmetros  de profundidade e chi tenet  unos  500 chilòmetros de diàmetru. Como sa  NASA at annuntziadu chi forsis b’at vida micròbica in s’otzèanu suterràneu de custu satèllite.

In cussu tempus si presentaiat calicunu e relatait a Gesùs sa noa in contu de cussos Galileos de is cales Pilatu aiat fatu iscùrrere su sàmbene, paris cun cussu de is sacrifìtzios issoro. Pighende sa paràula, Gesùs ddis naraiat: “Creides chi cussos Galileos esserent istados prus pecadores de totus is Galileos, pro àere retzidu cussa sorte? No, bos naro, ma si non bos ais a cunvèrtere, ais a mòrrere totus de sa matessi manera”
Su wolof est una de sas limbas senegambianas chi sunt caraterizadas dae mutatzione cunsonàntica . Narant a s’ispissu  chi s’assimìgiat meda  a su fulani , pro more de una letura isballiada, dae bandas de Wilson (1989),  de sos datos de  Sapir (1971), chi los ant impreados pro tempus meda pro classificare sas limbas atlànticas. Belle gasi, Segerer (2009, 2010) cunfirmat s’iscoberta de Sapir  chi su wolof no est a curtzu  a su fulani; issu at iscobertu chi sos parentes prus astrintos  de custu idioma sunt unas cantas limbas pagu connotas de s’oru de su Riu Casamance .
Su fèudu de Tiesi l’aiat eredadu a primos de su sèculu XVII Donna Evilla Manca, chi sos discendentes suos sunt abbarrados in sa bidda, in su palatzu ducale, pro prus de unu sèculu. In Tiesi b’aiat misèria, mortalidade infantile e delincuèntzia; sos abusos de sos feudatàrios fiant semper prus malos a aguantare; ma in totu sa Sardigna, in s’agabbu de su 700, s’est pesadu su bentu de sa rivolutzione.

Sas tradutziones de Dubliners e The Canterville Ghost, gasi comente sas àteras, sunt istadas realizadas cun s’impreu de sas normas ortogràficas de sa limba sarda comuna ca, a pàrrere de sos promotores, non bi podet èssere una limba normale che si iscriet in duos o prus de duos dialetos-variantes. Cunditzione essentziale pro una literadura dinna de custu nùmene, o pro s’impreu ufitziale de sa limba, est a tènnere un modellu cumpartzidu ùnicu de iscritura. Si nono si torrat a rùere in sa pràdighe de sa visione dialetizante e folclorìstica. Cosa chi in Sardigna e pro su sardu, a dolu mannu, est un’ argumentu semper atuale.
Est su frade chi depet èssere operadu e sufrit de endocardite: ma est su coro suo chi si demat. Coro e cherbeddu: sa cussèntzia est semper punghende-lu che berrina cun unu suddu sighidu, resu dae s’autore cun balentia a moda de monòlogu interiore carcu e ritmadu, a tales chi faghet pessare a cussu de James Joyce. Sas paràulas de sos diàlogos diretos sunt lestras e sena pasu. Una sestada gràfica isetende s’editzione originale li diat finas a giuare pro sa leghidura.
Bi sunt presoneris incadenados in una gruta a suta de terra. In antis bi est unu fogu chi rifletet in su muru sàgomas de òmines chi giughent a pala istàtuas piticas. Sos presoneris pensant chi cussas umbras siant sa realidade, ma si unu presoneri resesseret a fuire, si at a abigiare chi su chi at bidu, no est sa realidade verdadera, ma una istrochidura.
S’assessora, a bisu meu, non bolende, est totu in intro de una ‘narrazione’ – chi l’ant contadu in capas cuende datos, beridades e fatos – chi nche la ruet in deretura a torrare a segus antis a su 2005 a s’era de cando si faeddaiat de sardu, ma sena faeddare in sardu. S’arriscu est chi l’apant cumbidada, sena si nde sapire, a sètzere in una vetura de su tempus pro torrare in segus a sa prima època de Soru, torrende a fàghere sas matessi cosas interlocutòrias. Chirca sotziolinguìstica, mesas pro arresonare, progetos de riforma, promissas de canales temàticos (l’aiat fata Soru puru custa promissa).

Su chi est mancadu, in sa Proventza de su sèculu XIV, est istadu unu pùblicu chi esseret a tretu de apretziare e, galu in antis, de pretèndere sa poesia de sos trovadores. Est una letzione trista, ma non pro custu prus pagu bera: sa limba campat fintzas de sa fortza de sa cultura de chie la faeddat.
Un’artìculu non devet èssere istòbile de crònaca e, cando unu lu leghet, li diat pòdere fintzas pigare a nàstulas, ma diat dèvere lassare sa trinca in sas concas nostras chi a bias sunt de granitu a beru.
Unu curretore ortogràficu de una limba europea si podet nàrrere bastante assentadu cando arribat a tènnere nessi 30.000 faeddos primàrgios. Semus duncas a su puntu in ue su traballu mannu de su “fràigu” est agabbadu e como nos depimus cuntzentrare subra de sas finiduras pro ddu pesare prus deghile e geniosu.
In su 1834 sos missionàrios chi traballaiant cun sos locales ant publicadu sos primos cuotidianos in hawaiianu . Issos ant tentu fintzas una parte de importu in sa publicatzione de unu vocabulàriu (1836), de una gramàtica (1854) e de unu ditzionàriu (1865) . S’alfabetizatzione in hawaiianu fiat difusa in sa populatzione, mescamente in mesu de sos autòctonos. S’impreu de sa limba dae bandas de sa populatzione at tocadu su màssimu in su 1881 . Belle gasi, calicunu timiat, giai dae su 1854, chi sa limba diat èssere “deretu destinada a s’estintzione.”
Unu Cummentu
Ma si est cosa betza e nòdida devimus nàrrere chi sa natzioni campidanesa non naschet in reatzione a sa Lsc comente si leghet in sos decraros de sos caddos pitzigados dae sa sedda.
Sa realidade est chi medas de sos chi sunt (o pensant de èssere) in favore de sa limba matessi, sunt innimigos de una limba ‘normale’. E tando custa cuntraditzione est grae e mala a barigare. Ant leadu s’ograda, su giudìtziu, sa mirada de sos colonizadores linguìsticos e culturales e non b’at mèdiu de nche los bogare. Bastat a bìdere comente sunt agressivos, comente brigant, comente ingiùrgiant e mòssigant pro cuare sa faddonca esistentziale issoro: sunt pro un’idea de limba chi est contra a sa limba. E contra a sa majoria de sos chi sunt pro su bilinguismu. Non los imbidio ca l’ant a acabbare, comente in una pellicula de horror de serie B, a mossigare a issos matessi.
Republicanu de ideas, at cumintzadu s’atividade de giornalista in cuntierra cun intelletuales medas monàrchicos e cunservadores .
E, a pustis de sa diàgnosi, sa terapia, cun propostas cuncretas pro s’isvilupu de su territòriu e sa crèschida de sa sotziedade, dae sos cantieris pro sas bonìficas a sas tecnologias noas pro sa massaria e su pastoriu, dae su turismu chi devet durare totu s’annu a sos trasportos lestros, a sa valorizatzione de su patrimòniu culturale, artìsticu, archeològicu e totu gasi.
E pro nde l’agabbare: “last but not least; urtimu ma non de importu minore”:
Su Sulcis-Igresiente fiat presente cun Daniele Reginali segretàriu federale e consigieri comunale de Igrèsias, Mauro Usai presidente de su consìgiu comunale de Igrèsias e segretàriu regionale de is giòvanos democràticos e cun Pietro Morittu consigieri comunale de Carbònia e professionista chi traballat puru in sa segreteria de s’assessoradu regionale de is trasportos.
E in su mentres chi deo so iscriende e tue leghende, cun sos produtos perfinados de custos paisos, chi sighimus cunsiderende de rispetu, tziviles e umanos, sunt mortos e torturados in su corpus e in s’ànima òmines, fèminas e criaduras, sas tzitades e sa natura a inghìriu sunt fertas a morte, materiales iscassos e raros sunt isperdisciados e si contribuit a fàghere crèschere sa capa de ozonu a inghìriu de su pianeta. E cun custu armamentu, definidu “de defensa” ma chi tenet sa tarea fundamentale de semenare morte, destruidura e terrore, si faghet crèschere s’òdiu intre sos pòpulos, si mìnimant sos benes pro agiudare sos malesanos, sos malàidos, sos betzos, sos pitzinnos e sos giòvanos e pro finantziare sas iscolas, sos teatros, sos museos e totu sas àteras istitutziones chi faghent sa vida prus bella e garbosa.
Cantas iscunfitas e cantas umiliatziones amus dèpidu suportare pro podet vìvere in custa terra, cantos rimpiantos ant apidu tzertos babbos e mamas de àere brincadu su mare. Cantas delusiones de si bìdere leados in trampa dae sa natzìone issoro pro unu piatu de ricatu. Mi benit de pensare chi si babbu no est chèrfidu mai prus torrare in Sardigna mancu pro visita est forsis chi s’est chèrfidu castigare isse matessi de s’èssere bidu obligadu a partire pro campare sa famìlia. Forsis si sentiat in curpa de no essère resèssidu a la mantènnere in terra sua. Sas mias sunt preguntas senas rispostas.
megalitica, che risale all’Età del rame.

In custu progetu, isvilupadu in prus de ses annos de traballu, s’ant collidu is testimonias de prus de 170 persones, atobiadas in 20 paisos de 4 continentes diferentes. In sa chirca ant pigadu parte Andrea Deiana, Antonio Mannu, Tao Mannu, Luis Murrighile e Paola Placido. Protagonistas de “Intro e Fora” sunt su sonadore Paolo Angeli, atobiadu in Catalugna, in Bartzellona; su restoradore aristanesu Paolo Arca, intervistadu in Manama, Bahrein; Federica Di Felice, crèschida in Thiniscole, chi biviat in Marsaskala, in s’ìsula de Malta, e traballaiat comente camarera.
Inoghe su pragmatismu controit a issu etotu. No est fàtzile a bisare una Sardigna indipendente e a guvernare cun custa giunta. Si cumprendet chi b’at discuntentu in su partidu, in sa base, mancari chi su mantra est semper cuddu : <Semus sos pagos chi faghent in giunta. Nois traballamus. Non semus che a sos àteros>. Piermario Manca, Augusto Cherchi e Giampiero Congiu, deputados regionales, cunfirmant paris a Modesto Fenu, chi est noeddu de su partidu, intrende in custas oras.

Su Giùighe non fiat unu soveranu assolutu : sa polìtica sua la controllaiat unu parlamentu chi si naraiat Corona de Logu ; de custu parlamentu nde faghiant parte sos majorales de su Giuigadu, sos membros de sa gerarchia eclesiàstica e rapresentantes de su territòriu.
In un’àtera òpera, Su Capitale , Marx crìticat s’economia classica burghesa. Isse narat chi su tziclu econòmicu capitalìsticu si podet sintetizare cun sa sigla D.M.D’., chi cheret nàrrere Dinari, Mertze, prus Dinari. Sa produtzione capitalista, difatis, no est finalizada a su consumu ma a s’acumulatzione de su dinari. Dae su traballu chi s’operàju faghet in prus, derivat su plus- v alore de sas mertzes. Dae su plus-valore derivat su profetu.

Sa die de sos migrantes cun pagu pùblicu
Però non chèrgio èssere malu meda ca tocat a reconnòschere chi calicunu, dae duos annos a custa parte, est istadu coerente: mi refero a s’atuale guvernu regionale, chi at mustradu una coerèntzia sena paris in su destrùere totu su chi de bonu est istadu fatu in sos annos in antis, cumintzende dae su declassamentu de su Servìtziu Limba Sarda, e sighende in una òpera de indiferèntzia generalizada pro sa polìtica linguìstica. In una paràula, gràtzias a sa coerèntzia de su guvernu regionale, semus torrende a una visione dialetale e folclorìstica de sa limba sarda.
su blocu, deretu, de sas protzeduras de autorizatzione de totu sos progetos noos de impiantos de produtzione de energia dae combustione, cun sa rèvoca de sos agiudos pro sos chi esistint giai, de sos progetos pro produire energias renoàbiles non vinculados a s’autoconsumu, de sos impiantos de inchinisamentu de sos refudos e de potentziamentu de sos esistentes, a tutela de sos territòrios nostros e de sa salude nostra, in foras de sas ispeculatziones giai esistentes, in s’isetu de sa definitzione de sos Pranos Regionales pro Energia, Refudos, tutela de su Paisàgiu;
In su 2014 b’ant a èssere sas votatziones regionales: sos chimbe puntos de importu pro sa Sardigna.

S’innu veìculat una visione riformadora moderada de su Rennu de Sardigna de s’agabbu de su Setighentos, mancari chi sos tonos de carchi istrofa iscòvient una denùntzia forte e cumbinta de su dannu chi su sistema feudale at fatu in sa sotziedade sarda. In prus, s’innu torrat a amentare, cun tonos polèmicos a beru, sas acuntèssidas prus de importu de sos “tres annos rivolutzionàrios”, denuntziende sa traitoria de sa “rivolutzione sarda” dae bandas de cuddos chi, pro interessu personale e de parte, nd’aiant abbandonadu s’ispiratzione natzionalìstica.

Sos isfortzos fatos dae s’Assessoradu sunt sighende pròpiu custu caminu, comente est dimustradu dae su fatu chi, cunforma a sa L.R. 26/99, a sa L.R. 3/08 e a su Pianu Triennale 2008-2010, at cunfidadu a sas Facultades de Lìteras e Filosofia de s’Universidade de sos Istùdios de Tàtari e de Casteddu s’elaboratzione e posta in òpera de unu progetu de formatzione de sos insinnantes cun s’impreu veiculare de sa limba sarda. Su Coordinamentu at finas a como retzidu cun cuntentu mannu su progetu presentadu dae s’Universidade de Casteddu s’8 de abrile passadu chi, aplichende in manera sientìfica cantu sa Regione Sardigna at pedidu, previdet, in sos cursos de formatzione, s’insinnamentu de su sardu e s’impreu de sa matessi limba in a su mancu su 50% de sas oras de insinnamentu de sas matèrias, comente ponet su pianu triennale 2008-2010. In su matessi tempus, su Coordinamentu est pessamentadu meda pro su fatu chi s’Universidade de Tàtari no apat galu ativadu unu progetu suo, gasi comente at fatu s’Universidade de Casteddu. Pro totu custu, su Coordinamentu tenet s’isperu chi finas s’Universidade de Tàtari agiuet a dare continuidade e profetu a sas atziones de polìtica linguìstica aviadas dae sa Regione, rispetende sos critèrios e sos indiritzos de su Pianu, atuadu cun èsitu bonu in totu sa realidade regionale. Su Coordinamentu duncas tenet su disìgiu chi s’Universidade de Tàtari providat in antis chi si podet a ativare e pònnere in òpera cursos de formatzione pro insinnantes cun s’impreu veiculare de sa limba sarda in s’insinnamentu de sas matèrias e in s’atividade didàtica, impreende sas risorsas umanas e sientìficas chi pretzisant.
Sos comunes minores chircant un’atzivia noa assotziende-si; sas tzitades provant a divènnere retzes de servìtzios urbanos; sa tzitade manna chi indùrriat a Casteddu comintzat una sèmida comuna de guvernu metropolitanu; sas provìntzias s’aprontant a su mudòngiu mannu chi s’at a fàghere colada sa modìfica de sa Costitutzione, a pustis de su referendum.
Su Condaghe de Santa Maria (sa paràula Condaghe benit dae su gregu Condaghion = su fustigheddu chi beniat impreadu pro rodulare sas pergamenas), faghiat parte, impare a su Condaghe de Santu Nigola de Truddas de Semestene, de sa colletzione privada de su tzitadinu aligheresu Mateu Maria Guillot (1835-1917), unu òmine de gabbale chi fiat istadu fintzas su sìndigu de sa tzitade, su prèside de sas iscolas e su console onoràriu de su Brasile.
Llengua i llibres al Museu Sanna
u) disponimentos generales e comunos subra de su Guvernu de su territòriu; sistema natzionale e coordinamentu de sa protetzione tzivile;
A mie custos defensadores de su “connotu” mi faghent pensare a sos chi sunt contra a tancare sas bases militares e a pedire sa bonìfica de su logu e sa riconversione: chircant s’amparu de sos militares, lis pedint chi abbarrent, e comente favore chi lis lassent unu tretu in prus de praja in istiu, cando colant sos turistas. E si colat una manifestatzione contra a su polìgonu, si torrant barrosos, rancurosos, finas violentos: a banda dae, e contra a sos àteros sardos. Presoneris de un’eternu presente, su venidore lis faghet a tìmere. Mischineddos.
In càmbiu Barisone s’est decraradu vassallu imperiale e at asseguradu su pagamentu annuale de batomìgia marcos de prata. In cabudanni   Barisone at firmadu unu tratadu cun Genova pro otènnere imprestidos e agiudos militares, garantende in càmbiu su deretu de cummertziare in su territòriu suo, s’impreu de su portu  de Aristanis e sos casteddos de Arculentu e Marmilla comente àteras garantzias  pro su pagamentu de unu tantu gasi mannu.
È facile capire com’era fatto il villaggio prenuragico.
Giallozafferano.it, su primu blog italianu de retzetas, est istadu trisinadu paris in su progetu de s’ExpoMilano 2015. Pro ite sa RAS no at fatu su matessi cun ricettedisardegna.it?


Est ladinu comente custa Giunta Regionale non siat bona pro nudda a ghiare custa batalla de importu, bidu chi no at ischidu mancu impreare is prerogativas chi tenet giai, ponende·si a tardu in pensamentu pro sa chistione e isceti proite is dotzentes dd’ant posta in apretu. Sa Giunta de su Partito Democratico – fintzas a cando est istadu possìbile – no at fatu nudda in defensa de su guvernu de s’Istadu italianu, cun su cale est ligadu dae interessos comunos. Unu de is slogan de sa protesta est istadu “Scuola Sarda, docenti sardi”; nos permitimus de ddu modificare cun “dotzentes in limba sarda”. Proite s’impreu de sa limba nostra depet èssere unu signu de apartenèntzia a sa nostra comunidade natzionale, cumentzende dae s’iscola, depet èssere funtzionale a liberare sa sotziedade nostra dae su cumplessu de inferioridade chi afligit is colonizados a partire dae sa divisione intra su limbàgiu superiore de su dominadore (s’italianu) e su limbàgiu bassu de su dominadu (su sardu) chi si diat depere italianizare semper de prus pro si realizare.
E a sas 9.30 de mangianu (sala Sa primu Ighina) si comintzat cun su saludu de su sìndigu. A costadu pagas relatas e curtzas de sos dirigentes CSU subra sa situatzione polìtica, sa LSC e sos ufìtzios. Posca mesa de arresonu cun sos polìticos. Sighit dibàtitu lìberu e mùsica e giogos pro pipios. A merie un’àteru momentu curtzu de cunfrontu e in fines mùsica e ispàssiu in pratza de Santu Giuanne.
Una limba comuna bia e cuntemporànea, po mene, serbit a si pònnere a traballare paris cun àteras persones de totu Sardigna po creare sos faeddos chi potzant rapresentare sa realidade de oe.
Sa natzione sarda pro sèculos no at tentu una festa natzionale. E no est de badas. Dae cando sos sardos ant pèrdidu sa gherra cun sos invasores, s’istòria l’ant iscrita sos binchidores, chi ant negadu, in s’organizatzione de s’istrutzione pùblica, cada protagonismu de sos chi ant pèrdidu. E pro sèculos s’est isvilupadu su filu ruju (o nieddu) de unu negatzionismu chi at cuadu totu sos eventos prus de importu de s’istòria sarda: dae sa tzivilidade nuràgica a sos giuigados, dae sa rebellia antimonàrchica de su seschentos a sa rivolutzione antifeudale de su setighentos, dae s’errore istòricu de sa fusione perfeta in s’otighentos a sa nàschida de su movimentu sardista in su noighentos. In dies de oe no est cambiadu nudda: sos programas iscolàsticos ministeriales sighint a negare a s’iscarada s’esistèntzia de un’istòria sarda.
Proamus tando a abèrrere cussas giannas postas a intro de sa mente nostra e de su coro nostru, a manera de intèndere bìvere sa lughe cosa sua a intro de nois e chi podemus donare vida a sas ispiratziones chi nos trasmitet in cada momentu.

Non capisco poi perché, nelle dichiarazioni del Rettore a Sardegna24, si vuole che la Regione valuti opportunamente le osservazioni dell’Università, se subito dopo egli stesso dichiara con tono inusuale: “siamo pronti, se sarà, necessario, a fare corsi a spese nostre”. Con quali soldi, se si dice sempre che l’Università non ne ha? Se invece si avessero, perché non farlo già da tempo, allora, precedendo la stessa Regione e le sue supposte costrizioni? Infine, perché tirare in ballo la “limba sarda comuna”, che non è prescritta nei Piani triennali come norma per l’insegnamento? A che giova buttare sul tavolo del confronto un elemento non proposto da nessuno? Ma poiché il prof. Mastino lo esibisce come oggetto di scandalo e riprovazione, bisogna sottolineare che essa è solo una proposta di norma scritta che, a ben vedere, ha tenuto conto anche della tradizione dei tanti autori di tutta l’isola, che hanno sempre bilanciato la propria varietà personale/locale con una modalità più universale. Non solo non è in contraddizione con latradizione letteraria, ma ne è l’espressione più coerente e comprensiva.
Su printzìpiu de precautzione, intradu a fàghere parte de su Tratadu Costitutivu de s’Unione Europea (Maastricht, 1994) afirmat “… cando esistit s’arriscu de dannos graes e sena remèdiu, sa mancàntzia de tzertesas sientìficas non podet èssere leada a pretestu pro illongare in su tempus s’adotzione de mesuras eficatzes, finas a gastu zero, pro pre-vènnere su degradu ambientale” Sas Istitutziones Sardas devent tènnere, in contu in cale si siat sèberu o inteventu legislativu, su printzìpiu de precautzione, chi afirmat sa primàtzia de sa salude e de sa bàrdia de s’ambiente in antis de valutatziones de òrdine polìticu, econòmicu e industriale.
Ma ite fiat custa faina pro chie non la connoschiat?
Dae pagu, cun una petitzione pùblica,  ant fatu un’atzione de propaganda pro torrare a pònnere su latinu in iscola. Deo pesso chi su latinu est de profetu a lu connòschere, ca est sa base de sas limbas chi praticamus de prus, su sardu e s’italianu, e at influentziadu meda una limba internatzionale comente s’inglesu. De seguru, su latinu l’addoviamus in sa vida de cada die.
Sas normas subra de sas minorias linguìsticas e s’aplicatzione reale issoro abbarrant pro su Comitadu <resone de pessamentu mannu>. Su livellu de sos finantziamentos est tale chi <non cuntentat mancu sos isetos prus modestos de tutela. Sa mancàntzia de unu finantziamentu cunsistente pro s’insinnamentu de su sardu, de s’albanesu, de su catalanu, de su croatu, de su francu-proventzale, de su friulanu, de su gregu e de s’otzitanu ponet in arriscu sa supravivèntzia de custas limbas>.

2 Cummentos
Sende chi sa partida est finida 3 a 1 pro sa Juventus cun meritu, ca su Casteddu ocannu no est a manera. Sende chi ognunu podet e depet fàghere su chi creet e bolet, sa cosa m’at postu tristura. E mi so dimandadu: ma normale est chi si tiret gasi pro banderas e colores angenos? Si faghet in cada logu in su mundu? Est una maladia sotziale serente a s’autòdiu e a su fatu de refudare s’identidade pro autocolonialismu? So deo pìsile a custu ca so unu natzionalista sardu o b’at problemas in segus? Nde fatzo una cosa manna cando est unu nudda?
ammentamus: Introduida a sas iscièntzias de s’ispìritu (1883), Istùdios pro sa fundatzione de sas
Ma oramai su sentimentu est cambiadu: su prus de sa gente cumprendet e cheret una norma iscrita ùnica, prus còmoda pro totus. Si unu cheret trascrìer totu sos ‘sabores’ de sos dialetos, su mèdiu b’est, su de los iscrìere! Una limba natzionale che a sa nostra,  cun una norma iscrita comuna e segura, tenet totu de balangiare dae sos dialetos.
S’organizatzione at ammaniadu duos cursos de formatzione pro insinnantes de sas iscolas superiores cun sa metodologia CLIL pro sas limbas minoritàrias e de sa prima alfabetizatzione in limba friulana e chi s’ant a fàghere a comintzu de s’annu iscolàsticu 2015-16.
G.M. Angioy sighit a proare a cumbìnchere  su guvernu  e s’opinione pùblica frantzesa a intervènnere (in su  1799 iscriet su libreddu Mémoires sur la Sardaigne , chi faeddat de sas acuntèssidas  de s’ìsula nostra e de sas prospetivas suas  ), ma non b’at nudda de fàghere. Privu de agiudos polìticos  siat in Sardigna siat, oramai, in Frantza, Angioy si nche morit in Parigi, pòveru e a sa sola,  su  22 (o su 23) de freàrgiu de su 1808. Non s’ischit mancu in ue nche l’ant interradu.
Nointamen sas declaratziones contràrias s’istadu de sas cosas est semper prus grae e dannàrgiu. Su Servìtziu de sa limba sarda de s’assessoradu de sa pùblica istrutzione est semper sena diretore, su Pranu Triennale no est istadu aprovadu, s’Osservatòriu regionale no est cunvocadu, sos istantziamentos de su bilantzu 2014 segados in totu foras de s’Ufìtziu Regionale pro su cale esistiat un’òbligu contàbile. Sos ufìtzios linguìstico, nointamen sas promissas, ant pèrdidu sos contributos integrativos e arrriscant de serrare totus dae su primu de ghennàrgiu.

Cando at a lòmpere Issu, s’Ispìritu de sa veridade, bos at a ghiare a sa veridade intrea, ca no at a faeddare pro sese matessi, ma at a nàrrere totu su chi at a àere intèndidu e bos at annuntziare is cosas de su (tempus) benidore.

Su primu alfabetu aramàicu est istadu s’ alfabetu fenìtziu . Cun su tempus, s’aramàicu at isvilupadu s’istile suo. Sos israelitas antigos e àteros pòpulos de Canaan ant adotadu custu alfabetu pro sas limbas issoro. Duncas, oe est mègius connotu comente alfabetu ebràicu . Est su sistema de iscritura impreadu in s’ aramàicu bìblicu e in àteros iscritos giudàicos in aramàicu. Un’àteru sistema de iscritura l’ant isvilupadu sas comunidades cristianas: una casta de cursivu connota comente alfabetu sirianu . Una forma meda modificada est s’ alfabetu mandàicu .
Ùrtimos àrticulos
Omnia per ipsum facta sunt,
Sa classe dirigente sarda at un’idea unitaria de Sardigna o cadaunu pensat a su collègiu eletorale suo?
Sende chi Manuela Ennas, e totu sa populatzione de Santu Engiu, diant chèrrere chi sa crèsia esseret valorizada e chi si sigant istùdios e chircas finas prus mannos pro averguare si b’at àteru de iscobèrrere a giru e in suta de sa sea sagrada de sos rees de Aristanis e de totu sa Sardigna.
Pro nd’ischire de prus: “Italia. Il grande inganno. 1861-2011” – F.C. Casula – Carlo Delfino Editore – 2010
Sa fòrmula de fàghere faeddare sa prus gente possìbile, si puru pro pagos minutos, funtzionat ca totus nos intendimus partetzipes e totus tenimus carchi cosa de nàrrere. Personalmente mi faghet praghere cando bido polìticos de cale si siat parte chi benint e partètzipant a sa dibata, ma in manera realìstica e cun respetu non mi iseto nudda dae sas medas promissas chi custos faghent a paràulas.
Ma is àndalas de Deus no sunt cussas de is òmines e su Sennore, distinghende tra is discìpulos e su mundu, annùntziat chi isceti cussos chi tenent fide in Issu l u diant àere torradu a bìdere riferende.si, cun custos faeddos,in antis de totu a sos discìpulos suos chi l’aerent bidu risuscitadu e, a pustis, finas a totus cussos chi aerent crèdidu in Issu.
Ispero chi sos amigos personales de oe siant amigos polìticos cras. Non bido in s’imbeniente meu partidos polìticos italianos.
E tando boghende atza apo incomintzadu a firmare gente. Unu babbu cun su fìgiu minoreddu, duos cumpàngios caratzados, sonadores de sonete, launeddas e chiterra, feminas de una galania ispantosa a beru, grupos mannos e grupos minores. E Ìsili, Iscale-pranu, Biddamanna Strisàili, Terranoa, Sènnaru, Sossu, Casteddu, Oroteddi, Teulada, Su Masu, Tàtari, Ilartzi, Bono, Nùgoro, Tonara, Samugheo, Orgòsolo, Fonne, Sìligo, Òsile e àteras.
Si chircat, a calicuna manera de sostituire a Pepe Coròngiu, diretore ‘animadore’ de su servìtziu Limba Sarda dae sa nàschida sua e lassadu essire dae sa Regione su 16 de maju coladu pro unu problema giurìdicu ligadu a su status de ‘cumandadu’ dae un’ente locale.
1. S’artìculu 60 de sa Costitutzione est sustituidu dae su chi sighit: «Art. 60. – Sa Càmera de sos diputados est elèghida per 5 annos. Sa durada de sa Càmera de sos diputados non podet èssere prorogada si non pro lege e petzi in casu de gherra».
Promise au cours de la campagne présidentielles par François Hollande , la ratification de la ” Charte ” a été relancée par le Premier Ministre Jean-Marc Ayrault lors de sa venue en Bretagne en décembre dernier. La proposition de loi constitutionnelle indique que “la République peut ratifier la Charte “. Mais elle est complétée par une “déclaration interprétative” qui expose d’une part que la Charte ne confère pas “de droits collectifs pour les locuteurs des langues régionales ou minoritaires” et d’autre part qu’elle pose “un principe général n’allant pas à l’encontre de l’article 2 de la Constitution”. Plusieurs députés bretons ont d’ores et déjà ont regretté ces réserves. Et d’autres députés n’ont pas manqué de critiquer la procédure utilisée: une proposition de loi, qui n’aurait pour but que de savoir s’il existe une majorité politique. A voir… Et à suivre. En savoir plus sur http://www.lexpress.fr/actualite/langues-regionales-la-charte-est-elle-vraiment-sur-le-point-d-etre-ratifiee_1316098.html#YWZQWzA95v0J6tb5.99
Manuela Ennas at isvilupadu unu arresonu subra de s’impreu de su sardu in sos mèdios massivos, ponende giustamente in evidèntzia su fatu chi si in sa comunicatzione si faghent sèberos arbitràrios chi non tenet contu de una norma a sa cale fàghere cabu, su protzessu de cumprensione pro chie leghet o iscurtat est in pigada.
e àteros milli iscòticos…
b) una “ interna ”, chi est su guvernu de cada limba leada a sa sola, in ue cada dialetu est sa base bia e naturale de sa limba e tenet su deretu de mantènnere s’identidade sua orale e iscrita, ma si faghet rapresentare, paris cun totu sos àteros dialetos de sa limba, dae una norma iscrita generale, de referèntzia e de rapresentàntzia pro totus, chi tenet sa funtzione de norma ufitziale. Sa norma generale, tando, no est esclusiva ma cumplementare de sos dialetos e a s’imbesse,  sos dialetos tenent unu “cumplementu” in sa norma iscrita unitària.
Limba Sarda 2.0 cheret una ortografia ùnica e ufitziale pro su sardu, ma aprètziat e istimat calesisiat forma de iscritura pessonale, munitzipale, artìstica de sa limba sarda. A sa matessi manera si cherent ospitare e defensare sas àteras limbas de Sardigna: su gadduresu, su turritanu, su catalanu e su lìgure de Carloforte e Cadesedda.
E tocat a pònnere in contu un’àteru elementu: sigomente sas elites chi leant sas detzisiones sunt comente sunt in Sardigna, a s’ispissu est tocadu de pònnere in campu unu cumportamentu “mimèticu” de sas propostas tècnicas e de sas atividades. Finas cando est tocadu a argunos a traballare dae intro de sas istitutziones sena fàghere parte de sas elites.
Le istituzioni devono capire che non si può far affermare nell’opinione pubblica sarda la convinzione che la freddezza delle istituzioni medesime sulla lingua sarda sia la controprova della ragione per cui in Corsica si sia giunto a questo livello di valorizzazione della lingua corsa e cioè solo e soltanto la forza del separatismo corso.
de sustituire s’istàtua de Carlo Felice cun unu àteru monumentu chi siat a tretu de ammentare, imbetzes, carchi eroe de sa luta pro sa liberatzione de su pòpulu sardu dae sas vessatziones de sos dominadores chi in sos sèculos sunt bènnidos unu in fatu de s’àteru; podet èssere, pro nàrrere, unu monumentu a Giuanne Maria Angioy, chi at connotu su disterru in Parigi pròpiu ca est istadu vìtima de sas persecutziones de Carlo Felice;
Comente mudat un’istandard?
Como, in su ML, seletzionados dae sa polìtica chi est contra a sa normalizatzione de su sardu, b’at ativos unos cantos imprendidores de sa limba sarda, ma mancant liders culturales e polìticos credìbiles capatzos de torrare a tirare su grupu comente si faghet in su tziclismu. Sos parres, sos interventos e sos arresonos sunt in cunforma a leges ad istitutum, incàrrigos e contributos. Interessados e interessosos.
Depimus cumprèndere chi est una limba normale e che a totu sas limbas normales la depimus istudiare comente amus istudiadu s’italianu, su frantzesu e s’inglesu. E pro l’istudiare bi cheret un’istandard e duncas règulas ortogràficas e grammaticales: sa delìbera pro sa LSC de sa giunta Soru est istada de importu mannu ca at dadu a sa regione sarda una limba bandera, un’iscritura chi no est contra sas variantes allegadas, ma est un’iscritura chi previdit pronùntzias diferentes. Totu l’iscrient in una manera, cadaunu la leghet a sa manera de sa bidda pròpia. Nàrrere chi si depent amparare sas variantes o chi su sardu tenet milli variantes est una manera pro èssere contra a sa limba sarda, pro nàrrere chi non b’at una limba sarda.
Est craru a totus sos chi sighint custu tràgiu, chi s’assessoradu, pustis d’isperdìtziu fatu duos annos como, apretadu dae logos medas, s’est comintzadu a mòvere unu pagheddu dae ocannu, ma est in dificultade polìtica cando si faeddat de ufitzialidade de sa limba sarda. Su sardu andat bene, ma partzidu in variantes e non co-ufitziale a s’italianu. Ant postu mente a gente ambitziosa ma incupetente e como non nde podent essire. Sende chi l’ischint chi cussa est s’ùnica àndala de sighire pro non rùere in s’improvisatzione e in su dilentatismu de sos chi ant chertu distrùere su fatu in sos annos colados sena fraigare su nou.
D : Deo so andada a sas riuniones pro lu preparare e no apo acudidu a firmare ca fia in Berlinu pro un’addòbiu polìticu. Cheriat èssere una batàllia trasversale. Oe paret una batàllia de su tzentrumanca. In sas riuniones in Tramatza bi fiant petzi fèminas de su tzentrumanca e de s’iRS, ca deo tando fia segretàriu de s’iRS. Non penso chi su tzentrumanca siat prus acanta a sas chistiones de gènere. Su problema no est ca sunt sos òmines chi non ti lassant fàghere sas cosas, su chi mancat est una retza intre nois. A pustis de sa vitòria de su ricursu pro sa Giunta de Roma fia otimista. Sas fèminas parimus pandas. Non podet èssere su Tar a torrare a istabilire sos ecuilìbrios sotziales. Apo fundadu Fed’S, Fèminas de Sardigna, cun custu iscopu, dia chèrrere chi si elàboret una polìtica a su feminile. Bi cheret unu traballu intre sas fèminas, in polìtica e nono.
Ma cussu fiat su primu passu ebbia. Dae in cue deviat incomintzare totu su traballu de bortadura. Cando Facebook ponet in tradutzione una limba noa aparitzat una pàgina chi serbit pro sas discussiones de cussos chi cherent bortare. Sa nostra si narat Translator Community for Sardianian.
S’ esperanto est sa limba artifitziale ausiliària internatzionale prus presente in su mundu. Su chi at elaboradu custu idioma si naraiat Ludwik Lejzer Zamenhof . Fiat un’ebreu polacu. Curiosamente non fiat unu linguista ma un’oftalmògu.  At publicadu su primu libru subra de s’Esperanto, Unua Libro , in su 1887. Su nùmene de custa limba benit dae Doktoro Esperanto (“ esperanto ” cheret nàrrere “ su chi isperat “), su pseudònimu chi Zamenhof at impreadu pro publicare su libru. S’idea fiat de agiuare sa comunicatzione universale.
Non si connoschet galu su pensamentu de sa Giunta Regionale in contu de limba ufitziale standard sende chi su chi finas a como ses naradu est pagu, neulosu e finas cuntraditòriu. Si s’idea est cussa de torrare a dialetizare su sardu cun s’iscùsia de s’amparu de sas gasinaradas “variantes”, su guvernu depet ischire chi CSU s’at a opònnere cun totu sas fortzas suas.
– Petza imbinada arrustida
S’8 de làmpadas un’armada de agiudu de s’esèrtzitu britànnicu at bintu sos rebelles in Badli Sari, balangende una positzione dominante in sa tzitade de Delhi. Tando nche sunt cròmpidas àteras fortzas inglesas galu, e, a pustis de ses dies de batallas intro de bidda, nch’at bogadu dae Delhi sos rebelles chi fiant assediende sas guarnigiones britànnicas.A Bahadur Shah l’ant tentu e l’ant disterradu in Rangoon, Burma. A sos fìgios de Bahadur Shah los ant giustitziados.
S’Illuminismu est unu movimentu culturale chi s’isvilùpat in Europa in su de XVIII sèculos, chi ponet sa resone comente printzìpiu e fundamentu contra a sos pregiudìtzios, sas superstitziones, sos mitos, sas religiones, sas metafìsicas, sos dogmas e s’autoridade. Ogni cosa depet èssere posta a crìtica e giuigada dae sa resone, bida comente aina de progressu. Un’àtera caraterìstica est s’otimismu, intendidu comente fide in sas possibilidades de s’òmine de lòmpere a sa felitzidade in custu mundu, contra a su pessimismu antropològicu de sas edades in antis.

“S’isetu de annoas” concruit Sàrdara “non mudat: est su de giogare sos play off”
Sas imàgines cuncretas dadas dae unas cantas paràulas, cuunforma a un’istile linguìsticu propiamente figuradu, comente su “pòddighe”, sa “manu”, sa“cara” de Deus, o su “caminare” suo, e tèrmines come “carre” e sìmiles, cherent traduidos in manera literale cada bia chi s’impreant e non cherent susitituidos dae tèrmines astratos. Sunt custas, infatis, figure tìpicas de su testu bìblicu, chi cherent, in canto tales, mantesas.
De cunseguèntzia, su 20 de martzu de su 2001 sa cuinta postcuntziliare “Istrutzione pro s’Aplicatzione giusta de sa Costituzione subra de sa Liturgia sacra de su Cuntzìliu Vaticanu II”, Liturgiam authenticam, l’at aprovada su Santu Padre in s’udièntzia cuntzèdida a su Cardinale Segretàriu de Istadu e su 28 de martzu l’at emanada sa Cungregatzione pro su Cultu divinu e sa Disciplina de sos Sacramentos. At a intrare in vigore su 25 de abrile de su 2001.
Tando no est beru chi su standard est setentrionale e chi su grandu problema est in sa Sardigna meridionale?
percussion instruments – Slagininstrumente – instruments de percussion – instrumentos de percusión – instruments de percussió – instrumente de percuţie
Traballos cun sosrapresentantes de su Cussìgiu de Europa – Roma 2015
Belle gasi at cumintzadu a tènnere dudas subra de s’oportunidade de afrontare sa narratzione de totu s’època chi andat dae su 1798 a su 1814. Tando, su 28 de làmpadas de su 1841, at annuntziadu a Martini s’idea de fàghere congruire sa “ Storia moderna ” cun s’annu 1799 o, pro la nàrrere mègius, cun sa cròmpida a Casteddu de s a Corte Règia: si rendiat contu chi sa restauratzione, sa repressione tosta de sos motos patriòticos e su vitze-rennu de Carlo Felice fiant argumentos ispinosos.
Ca sa soberania, cussa verdadera, non podet èssere si non contra a una filologia colonialista e italianista. Ca sos acadèmicos italianistas no ant a àere mai aficu a unu bilinguismu reale cun una limba natzionale. Ca como chi su giogu est iscontzadu e iscobiadu, cando at a èssere colada sa traschia, no at a istentare meda a si nde pesare su bentu de sa beridade e de sa revesa.

In Sardigna mancari bi apat una Junta de tzentru ischerra semus in una cunditzione diferente meda, in peus, e pro custu non sunt istràngias sas positziones assumidas dae s’universidade sarda, sa limba sarda, sa istandard, sa Limba Sarda Comuna, no at recursos, non bi at Pranu Triennale pro sa Limba Sarda e argunas fortza polìticas, mancari si decrarent autonomistas sunt arrennegados contra a su sardu istandard. Comente sòtzios e simpatizantes de su P.D., chi faghimus parte de su movimentu linguìsticu sostenidores de sa Limba Sarda Comuna, chi amus sustènnidu a Renatu Soru in sa carrera pro sa càrriga de segretàriu de su P.S. Sardu,  pedimus in antis a Renato Soru e a sa Junta Regionale Sarda chi sa limba sarda istandard siat  de nou de importu in s’atzione de guvernu regionale e custu si fatzat in tretos de unu resonamentu sèriu de caràtere democràticu e autonomista chi previdat firmemente su ca eja de su parlamentu italianu a sa Carta Europea de sas Minorias Linguìsticas.
Galu: si su sardu cheret tratadu che a limba istràngia comente at a èssere dae como in antis su traballu de is operadores? Is ufìtzios si devent tramudare in info point pro rispòndere in sardu, s’in casu, a is tzitadinos chi chistionant cun sa limba istràngia issoro?


Est su Gigante de su progressu, de sa modernidade globalizada chi avanzat chentza piedade, contra su Gigante de sa tziviltade prus antiga e potente de su Mediterraneu:  s’ignoràntzia in pare a sa prepotènzia, contra unu Gigante ormai dirrutu e istracu de bardiare unu populu indiferente chentza orgogliu, e chentza de amore de patria.
p.s.
Sa fìsica epicurea est mecanitzista ca ispiegat sas cosas pro mèdiu de su movimentu de sos corpos e ponet a banda su finalismu; est fintzas materialista, ca pensat chi su mundu non si podet ispiegare pro mèdiu de causas subranaturales; difatis esistit petzi sa matèria, ca petzi su corpus podet agire o subire un’atzione. Puru s’ànima est fata de partes de matèria.

De una proa: una resurretzione est diferente. Is Evangèlios mustrant chi cussa de Gesùs est una resurretzione in totu diferente dae cussa de is àteras de is cales narant is Evangèlios matessi. Pro Lazaru, pro sa viuda de Nain, sa fìgia de Gairo est unu torrare a sa vida temporale a sa cale est sighida pro lege naturale sa morte. Pro su chi pertocat Gesùs is Evangelistas impreant paràulas diferentes: issu no est prus sugetu a sa morte, aparet comente una bisione ma a su matessi tempus mantenet una corporalidade cosa sua.
B’at fintzas duas semivocales, /i̯/ e /u̯/, chi si cumbinant cun sos monotongos pro formare 6 ditongos : aj, ej, oj, uj, aŭ, and eŭ .Su vocabulàriu base est istadu definidu in Lingvo internacia , publicadu dae Zamenhof in su1887. In custu libru b’at 900 raighinas dae ue podent nàschere deghinas  de mìgias de paràulas impitende prefissos, sufissos, e cumpostos. In su 1894, Zamenhof at publicadu su primu ditzionàriu , Universala Vortaro , chi tenet una gamma prus manna de raighinas. Sas règulas de sa limba permitent a sos faeddadores de leare a imprèstidu raighinas noas si b’at bisòngiu; semper e cando, si racumandat a sos faeddadores de impreare mescamente formas internatzionale leende dae custas sos sinnificados relativos.
Pro cumprire cun su bessu de custu solovru de su patrimòniu identitàriu de s’Ìsula, comunicamus chi sunt torrados a zero finas sos istantziamentos pro tzelebrare Sa Die de sa Sardigna 2015, die natzionale de s’identidade de su pòpulu sardu. Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale ammentat dae como chi, s’in casu sa Regione no at a fàghere nudda, s’at a impignare, cun àteros assòtzios e grupos, a organizare àteras tzelebratziones gasi comente est istadu fatu pro sa Cunferèntzia Natzionale de sa Limba Sarda in su mese de Nadale 2014.

Sa limba catalana est unu patrimòniu chi sa Catalugna cumpartzit cun àteros territòrios cun sos cales format una matessi comunidade linguìstica. Sa Generalitat devet dare cara chi siat difesa s’unidade  de su catalanu e  devet promòvere  s’impreu  e sa projetzione esteriore de su catalanu e sa comunicatzione intre sos diferentes territòrios de faeddu catalanu. 2. Cunforma a sa legislatzione vigente, est atribuida a s’Institut d’Estudis Catalans s’autoridade linguìstica. Artìculu  7. Reconnoschimentu e defensa de s’aranesu
Si posani e contani li foli
– cundennados a s’impicu: Sarvadore Cadeddu, Remundu Sorgia, Giuanne Putzolu – cundennados a morte in contumàtzia Gaetanu Cadeddu, Giosepe Zedda, Frantziscu Garau, Innàssiu Fanni – cundennados a s’ergàstulu: Giuanne Cadeddu, Antoni Massa – cundennados a su remu a vida: Giagu Floris, Pascale Fanni – disterrados sos àteros.

Empèdocle naschet a su cumentzu de su de V sèculu a.e.v. in Agrigento e lassat duos iscritos: Subra de sa natura e Purificatziones . Isse narat chi in sa natura bi sunt bator raighinas de totus sas cosas o elementos: terra, abba, aria e fogu. Custas raighinas sunt animadas da duas fortzas contrarias: s’Amore, chi las ponet paris e s’Òdiu chi las partzit. Sa fase in ue s’Amore dòminat si cramat Isfero: in custa fase totus sos elementos sunt unificados e ligados in una perfeta armonia. A pustis intrat s’Òdiu chi segat custa armonia e intrat su rennu de su caos , fintzas a torrare a cumentzare s’inghìriu còsmicu. Su mundu nostru, segundu Empèdocle, est in mesu intre su rennu de s’Amore e su rennu de s’Òdiu.
S’ispiritualismu si ponet comente reatzione a su Positivismu e cuntzepit sa filosofia comente pinnigamentu de s’òmine in issu matessi pro mèdiu de sa cussèntzia. In custu sensu, s’ispiritualismu si collocat intro de sa traditzione filosòfica chi cumentzat dae Plotinu, colende pro Austinu de Ippona fintzas a lòmpere a Cartèsiu. Custa currente filosòfica si ispàrghinat unu pagu in totue in Europa: in Germània cun Immanuel Hermann Fichte (1796-1879), fìgiu de su prus nòdidu Johann Gottlieb, cun Rudolph Hermann Lotze (1817-1881) e cun Eduard Von Hartmann (1842-1906); in Frantza cun Maine de Biran (1766-1824), Félix Ravaisson Mollien (1813-1900), Émile Boutroux (1845-1921) e Octave Hamelin (1856-1907); in Inghilterra cun James Balfour (1848-1930) e àteros filòsofos e in Itàlia cun Bernardino Varisco (1850-1933) e Piero Martinetti (1871-1943). Intre sas manifestatziones de s’ispiritualismu bi est sa filosofia de s’atzione, chi prospetat unu pinnigamentu de s’òmine in s’interioridade sua e, duncas, in sa cussèntzia . S’obietivu de sa filosofia est cussu de orientare s’atzione in sa vida de s’òmine. Esponentes de custu indiritzu sunt s’inglesu John Henry Newman (1801-1890), sos frantzesos Léon Ollé-Laprune (1830-1899) e Maurice Blondel (1861-1949) e Georges Sorel (1847-1922).
Ma b’at de nàrrere chi finas àteros sèberos previdint “arrègulas gràficas” chi non permitint de impitare “totu su chi agataus me is fueddarius sardus”. Non si podet, pro cale si siat norma (e pro is impreos normados), siat issa indiritzada a totu sa Sardigna o a unas cantas provìntzias. Ca is critèrios e is lògicas sunt is matessi. Ma sigomente chie movet dae sa punna de su lèssicu lìberu ddu faghet pro nche ghetare a terra una norma ebbia (sa Lsc), est pretzisu, cada bia chi s’arresonu si presentat, a nche li ghetare a terra sa caratza.
Su Movimentu Lìnguisticu in custu est partzidu e male assentadu. Medas sunt in fide bona ca no ischint ite genia de matzones amus in Sardigna. Ateros pensant de leare profetu pro issos o sa fatzione issoro dae su disacatu de chie la pensat diversamente afutendesi.nde de sos dannos fatos a sa càusa. Ma a fundamentu b’est su traballu pensadu e mandadu a dae in antis dae cussas èlites dirigentes e acadèmicas antisardas chi connoschimus bene.
Sa ‘consulta’ catalana de su 9 de santandria mustrat a manera crara chi s’indipendentismu chi binchet est cussu chi punnat a sa limba e a sa natzione. Pustis chi in Iscòtzia, pagas chidas como, s’est consumida sa derrota de s’indipendentismu economitzista, smart, tzìvicu, trendy, non natzionalista (comente lu cherides cramare) totu est prus làdinu.

Antoni, comente naschet custa ùrtima fatiga?
Ma si podet megiorare e trantzire su degollu traballende cun totus: finas cussos chi parent inimigos, ma sunt petzi gente onesta e apassionada chi defensat s’idea e sas fainas suas contra a sa gelosia incumpetente.
Est inutile chi s’Assessora Claudia Firino imbiet una lìtera a sa Ministra de s’Istrutzione su 10 de austu, a pagas dies dae s’iscadèntzia de sa dimanda pro intrare in custu “pranu istraordinàriu de assuntziones”, petzi pro si samunare sa cussèntzia e ca pressada dae sas protestas.
Una posizione messa in chiaro anche dal recente convegno di Olbia, dove è stata accompagnata da un concetto nuovo: il rivendicazionismo basato sull’essere minoranza linguistica , mentre finora si è fatto troppo spesso leva su concetti abbastanza banali e anonimi come quello dell’insularità!
neque ex voluntate viri,
No est una novidade assoluta, nessi a livellu polìticu: in sos annos Setanta-Otanta sos movimentos e sos intelletuales anti imperialistas aiant faeddadu meda de “tertzomondismu” in riferimentu a sa Sardigna, cun s’influèntzia direta de totu su protzessu de decolonizatzione mondiale in atu in annos serentes a cuddos. Est chi tando sa chistione fiat finas propostas in tèrmines marxistas leninistas chi oe parent datados, mentres Mongili resesset a la propònnere in tèrmines de mètodu sotziolinguìsticu internatzionale e lu faghet bene de a beru isciorende unu muntone de autores e libros cun una bibliografia professionale e agiornada. Su giogu est cussu de aplicare custos istùdios a manera “topològica” etotu, chi a parusu si faghent a pustis de su colonialismu, faghende-la imbetzes in sa contemporaneidade presente de sa Sardigna in ue, a parre de s’autore, sos mecanismos de subalternidade si repitent a manera sighida in paritzas situatzione averguadas. Sa sutamissione, duncas, in Sardigna est unu resultu de pràticas sighidas e funtzionales.

Altro che premialità simbolica della Regione.


Dae su sèculu II in antis de Cristos a su sèculu X a pustis de Cristos, cando su Vietnàm fiat una provìntzia de Tzina , su vietnamita l’iscriiant impreende caràteres tzinesos modificados .   In s’edade mèdia, dae su sèculu XIV a su sèculu XVII,   sos istudiosos e sos mòngios buddistas ant isvilupadu unu sistema de iscritura basadu in sos caràteres tzinesos . Custu sistema, chi li naraiant chu nom , teniat cumbinatziones  o dìgrafos de caràteres tzinesos; unu cumponente  daiat su sinnificadu e s’àteru cumponente inditaiat sa pronùntzia.          In sa medade de su sèculu XVII sos missionàrios ant introduidu s’alfabetu romanu modificadu  dae diacrìticos pro marcare sos tonos de unas cantas vocales. Si sunt isvilupdas cunventziones ortogràficas influentzadas dae portughesu , italianu , ispagnolu e frantzesu . Custu sistema de iscritura, chi li naraiant chu quoc ngu , no l’ant impreadu meda in foras de sa crèsia catòlica  fintzas a s’agabbu de su sèculu XIX, cando s’amministratzione frantzesa at animadu s’impreu  de su chu quoc nom in totu sos setores de sa sotziedade. Tres riformadores vietnamitas, Nguyen Truong to , Truong Vinh Ky e Huynh Tinh Cua ant traballadu pro ispainare s’impreu de s’alfabetu romanu. Ant fatu propaganda pro s’usu de su chu quoc ngu in sos giornales, ant pedidu de mandare sos giòvanos a istudiare in Frantza, ant collidu e bortadu in chu quoc ngu sa literadura chu nom e ant cumpiladu unu ditzionàriu vietnamita modernu.
Su prus de sos modellos esplicativos de su cumportamentu psicopàticu de su persighidore tenent a cumone, comente orìgine de sa patologia issoro, sentimentos fundudos e cuados de inadeguadesa personale e professionale chi tenent càusas diferentes; custos sentimentos, chi a su sòlitu sunt connotos comente espressione de su  <cumplessu de inferioridade>, sunt reprimidos in su subcosciente e faghent a manera chi su persighidore reàgiat in manera violenta contra a totu su chi bi lu podet ammentare. Sa solutzione de su persighidore est custa: in càmbiu de aumentare sos livellos suos de auotistima, chircat de minimare sos de sos àteros pro fàghere a manera chi falent a suta de sos suos;  dae custu, sa ridiculizatzione, s’umiliatzione o s’ipercrìtica sistemàtica de totu su chi faghent  o narant  sas vìtimas.
Custa, in sìntesi, est s’acuntèssida. Chi tenet, comente caraterìstica prus de importu, su fatu chi bi sunt in mesu sas famìlias prus de gabale de s’aristocratzia sarda.
Pro Fichte, s’idealismu movet dae su «Deo» o sugetu, pro ispiegare a pustis sa cosa o ogetu. Dae s’atzione retzìproca de su «Deo» e de su «non-Deo», naschet sa connoschèntzia e s’atzione morale. Sos grados de sa connoschèntzia sunt: sensatzione, intuizione, intelletu, giudìtziu, resone. Sa resone est su gradu prus mannu de connoschèntzia a su cale su sugetu podet lòmpere. Pro su chi pertocat sa dotrina morale, Fichte pensat chi s’òmine esistit pro agire e su mundu esistit petzi comente teatru de s’atzione de s’òmine. Su caràtere morale de s’agire est in su fatu chi issu bestit sa forma de su dovere, chi est a nàrrere s’imperativu bortadu a fàghere triunfare s’ispìritu subra de sa matèria.
‘E puru sena sa Limba Sarda Comuna -at atrogadu Columbu- deo custa bortadura non l’aia mai pòtzida fàghere ca sena règulas unitàrias pro iscrìere, su sardu no esistit, gasi comente s’àrabu chi at dinàmicas chi si podent finas pònnere a cunfrontu’.
Antis de is annos 70, duncas, s’Euskara fiat in sa matessi cunditzione chi est oe su sardu, e is cursos pro s’imparu de sa limba fiant a carrigu de ativistas o in sa mèngius ipotesi de assòtzios, sena benidore e sena assètiu perunu (unu pagu che innoghe etotu).
Su regìmene de Acordu at a sighire custos printzìpios e fundamentos:

Si ruet in una controida lògica cando si afirmat chi una cosa siat e non siat sa matessi cosa in unu tempus definidu. Tando unu guvernu no podet essere pro sa soberania e contra de custa. Su guvernu regionale chi at otentu de ispendere totus is intradas dèpidas a sa Regione e chi, ponimus, at a faghere luego s’Agentzia Sarda pro collire is tributos nostros, est su matessi chi pòmpiat progetos chi distruent su tèssidu sotzioeconomicu nostru: Matrica; sa produtzione de bioetanolo in su Sulcis, su fotovoltaicu a Narbolia, chi Pigliaru at difesu cun unu ricursu contra a su TAR chi dd’aiat frimmadu…e podimus sighire, mancari ammentende·nos de is dannos econòmicos e sotziales de su Poligonu de Quirra, chi Pigliaru at difesu semper. Est ladinu chi chie pòmpiat, in manera dereta, sa espropiatzione de is sardos dae sa terra issoro est contra s’autodeterminatzione de sa natzione nostra: gherrare pro s’emantzipatzione de sa Sardigna signìficat, prima e totu, gherrare a tales chi is sardos, is comunidades de custa isula, pighent torra sa terra issoro pro s’isvilupu suo.
Sa Die 25 de su mese de trìulas coladu, sa Nuova Sardegna at publicadu un’artìculu, a propòsitu de sa limba sarda in internet e prus in generale de s’istandard de sa limba, tituladu sena peruna birgòngia: “Il sardo sui social: la lingua inventata che nessuno parla”. Torro a propònnere un’artìculu meu de unos bator annos a como, deo penso chi semper atuale, a propòsitu de un’àtera limba “imbentada”.
Artìculu 13 Sas siendas econòmicas de su Cunsòrtziu sunt sas chi sighint: a) Sos aportos de sas entitades cunsortziadas. b) Su rendimentu de s’isfrutamentu de su patrimòniu suo. c) Sas intradas chi otèngiat dae sa prestatzione de sos servìtzios suos. d) Sas donatziones e sas suventziones de cale si siat natura. e) Cale si siat àtera chi li potzat tocare de acordu cun sas leges.
Podet bènnere chie si siat. Amus a fàghere faeddare a totus sena relatziones longas. Sa partetzipatzione est lìbera e a s’indonu. Pro su pràngiu tocat a iscrìere e a pagare unu tantu. Est una festa, in fundu in fundu, Sa Die nostra.
(Custu artìculu est istadu iscritu torrende a manigiare e atualizare iscritos de su 2014 fatos dae sa redatzione de Limba Sarda 2.0 e dae Mauro Piredda chi ringratziamus meda)
Persistendo la protervia di chi non intende sentire ragioni nell’Università di Sassari e insiste nel rifiutare l’applicazione delle linee di politica linguistica regionali che indicano nel 50% l’insegnamento curricolare in sardo e nelle altre lingue tutelate, si pone la questione dell’impiego dei rilevantissimi fondi stanziati dalla Regione per il progetto FILS e assegnati all’Università di Sassari e quindi la necessità che si trovi la maniera di riassegnare tali fondi o all’Università di Cagliari e/o a eventuali strutture private all’altezza del compito mediante riapertura di un bando pubblico.
Finas cando ti nde istèsias est pro marcare chi ses bighinu. Torrare a inoghe est comente a torrare a una domo de s’ereu, cun amigos e parentes chi as connotu de semper, as brigadu, as fatu festas, as tiradu e torradu a dare su saludu, ma semper sos parentes mannos sunt. B’at finas gente amiga de su CSU e chi no at mai mancadu un’apuntamentu: Giuanne Dessì, Roberto Mette, Carla Puligheddu, Lidia Fancello.
Como tocat a s’amministratzione comunale a dare atuatzione a sa sentèntzia fata dae su collègiu ghiadu dae Caro Lucrezio Monticelli cun Giorgio Manca Cussigeri Estensore e Gianluca Rovelli, Primu Referendàriu. S’at a presentare apellu pro defensare s’apaltu dadu a sa Onlus o s’apaltu at a colare a Sa Bèrtula, istransende su perìgulu de un’àteru pretu pro dannos emergentes eventuales?
Ca in aterue no est de gasi, El Tata Martino, cando l’ant pigadu a allenadore de su Barcelona in sa prima intervista at naradu: “chèrgio imparare su catalanu”. E sas partitas de su Barcellona las cummentant finas in catalanu.
2 Cummentos

De sos tres Istados caucàsicos  (sos àteros sunt s’ Azerbaijan e sa Geòrgia )  s’ Armènia est sa chi b’est andada mègius   in sa derussificatzione linguìstica   a pustis de sa derruta de s’Unione Soviètica.
figli, infatti, permettevano all’uomo di popolare la terra e i suoi villaggi.
Mancu s’abba pròina at frimmadu sos militantes patzifistas e indipendentistas chi si nche sunt calados dae ruga Sonnino fintzas a su bighinadu de su Portu cun una marea de persones chi, bentulende banderas, tzerriaiant islogan de maga indipendentista e antimilitarista.

Alessandro Columbu, su tradutore de s’òpera, est nàschidu in Nùgoro in su 1986 e crèschidu in Ollolai. Est chircadore de literatura àraba contemporanea e insegnante de àrabu in s’universidade de Edimburgu, in Iscòtzia. At istudiadu in s’àrabu in Tùnisi, Damascu, Beirut e Amman e s’est laureadu in s’universidade de Bologna in su 2012 cun una tesis subra de Zakaria Tamer. At imparadu a iscrìere in sardu a sa sola leghende contos e romanzos, e at comintzadu a bortare contos e artìculos dae s’àrabu in su 2010, publichende-los in Facebook.
Imparare sa limba e s’istòria sarda devet essere sa base de su caminu iscolàsticu, a manera chi non si ismèntighent su piessignu e s’ànimu sardu.
dae s’artìculu 3 de su Tratadu costitutzionale de s’Unione Europea, ratificadu dae su Parlamentu italianu cun lege 7 abrile 2005, n. 57 (Ratìfica e esecutzione de su Tratadu chi adotat una Costitutzione pro s’Europa e unos cantos atos collegados, cun atu finale, protocollos e declaratziones, fatu in Roma su 29 santugaine 2004).
E tando b’at petzi una cosa de fàghere: s’intendet meda inoghe chistionende de SUPER LEGES…
Sa polìtica linguìstica est pro su Fronte Indipendentista Unidu unas de sas suas prioridades e at a partetzipare a totu sas mobilitatziones chi ant a tènnere comente riferimentu sos puntos chi sighint:

Macarrones cun bagna de petza (o cun pumata o picantes)
Sos chi faghent gasi cajonant dannu a manera masochìstica a su traballu issoro matessi. Si podet pensare, difatis, a ufìtzios linguìsticos chi funtzionant petzi pro assistentzialismu o imprenditoria sena tènnere in segus unu movimentu de opinione chi los ispinghet?  Cantu podent durare gasi su finantziamentu regionale? In sas iscolas s’at fàghere unu sardu normale o s’ant a fàghere variedades locales o personales de su sardu? Limba o dialetu?
Sos resurtados de sa chirca ant a servire a detzìdere comente dare a custas limbas su suportu digitale che nde tenent bisòngiu, in sa forma de unu “Digital Language Survival Kit” (“Echipagiamentu Linguìsticu Digitale de Supravivèntzia”), est a nàrrere una sèrie de racumandatziones pro promòvere s’impreu digitale de sas limbas minoritàrias. Sos àteros cumpàngios de su progetu sunt “European Language Equality Network” (ELEN, FR), “Elhuyar Fundazioa” (ELH, SP), “Johannes Gutenberg Universität Mainz – Forschungs – und Lehrbereich Sprachen Nordeuropas und des Baltikums” (JGU-SNEB, DE), e “Karjalan Kielen”, Seura (KKK, S).
In ùrtimu – last but not least – , sa limba chi s’est impreada de prus pro comunicare est istada sa sarda (fintzas dae parte de Riccardo Mura, de limba materna gadduresa, tocat a ddi reconnòschere su mèritu). Custu puru est unu sinnale de ispera pro su tempus benidore.

Naufragio: è l’affondamento completo di una imbarcazione o di una nave per cause accidentali. Custu si leghet in wikipedia pro custa paràula. Est tocadu a andare a l’abbaidare ca oe in su giornale (la nuova Sardegna) bi naraiat chi sa LSC est “naufragata” est a nàrrere afundada de su totu, […]
S’anàlisi prus comuna de custu tretu de su contu est chi su chi prus nos infadat de sos àteros est carchi cosa chi tenimus nois puru in intro; est carchi cosa chi connoschimus bene ca est parte de nois e totu.
Su mèritu prus mannu de Corongiu, a parre meu, est istadu su de àere postu a cùrrere sa chistione linguìstica in intro de sa chistione sarda prus manna e connota. Ma non solu, non s’acuntentat, resesset a iscumproare chi sa chistione sarda àteru non est chi sa chistione linguìstica. So curiosu de cumprèndere comente Soru potzat «fàghere sua» custa pìgia.
Un’àtera iscoberta interessante est istada sa  de sos bator dinares de Arborea , chi a pàrrere de calicunu los aiant coniados in sos rennos de  Marianu e de Ugone III (ma no  est dimustradu), cando si pessaiat  chi su giuigadu no aeret un’ imprenta de dinare e b’aeret petzi dinare aragonesu.
S’ufitzializatzione cumpleta de sa limba pro mèdiu de s’ùnicu standard chi tenimus, sa LSC, est una de custas. In tames a subra de custu sèberu, chi est a fundamentu de cale si siat polìtica linguìstica, non si resesset a lòmpere a una craresa informativa e operativa.
Su Curadore seberaiat,  pro cada bidda  chi faghiat  parte de sa  Curadoria, unu “ majore de Bidda ” (su chi oe est su sìndigu) chi teniat cumpetèntzias amministrativas e de investigatzione giuditziària, e responsabilidade direta pro sas atziones de guvernu de su territòriu.
Coròngiu, chi no aiat faeddadu de standard in sa relata sua, at dèpidu torrare a leare sa paràula pro fatu personale e at acraridu chi issu fiat istadu cumbidadu a su cunvegnu dae sa comuna e non podiat dispònnere de sos interventos nen de su fatu chi s’amministratzione esseret detzisu de non lu cumbidare. “Est fàtzile a fàghere demagogia cun abba e àcua cun gente chi non dd’ischit nudda – at naradu Coròngiu – ma in s’arresonu non b’at sustàntzia. Bastat a pensare a comente est s’inglesu. Una limba standard sarda non ponet pro nudda in perìgulu su cabuterresu. Antzis, l’amparat. Su sardu est unu, ma semus nois chi depimus detzìdere si cherimus galu sos dialetos traditzionales o si nde cherimus fàghere una limba normale comente sas àteras”. Su giai diretore regionale at sighidu narende chi però non b’at possibilidade de mediatzione cun chie tenet custa idea de partzire su sardu ufitziale in duos, legìtima in democratzia, ma setària, ideològica e belle religiosa. “E posca – at serradu Coròngiu – Oreste Pili non faghet onore a sa bidda sua cun custos modos e fatu dannu a su campidanesu cando fiat cun sa provìntzia, ca at torradu a Roma belle 500 mìgia èuros de finantziamentu. Custu testimòniat de su fallimentu suo”. Pili si nd’est torradu a pesare a boghes, ma su sìndigu est resessidu a lu calmare.
So abarradu ispantadu e cuntentu cando, sa die de Neoneli, apo bidu a Claudia Firino incarada in sa ghenna de s’iscola de istade. Fiamus in su salone comunale Corrale, cun su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, pro arresonare de polìtica linguìstica, in belle 80 persones. Forsis calicuna in prus. S’idea fiat de ammanigiare s’istrategia pro s’atòngiu finas unu pagu inchietos ca issa, a pustis de Santa Justa, no aiat retzidu una delegatzione nostra (de sa cale deo no aere fatu parte pro motivos òvios).
Una Festa de sa Limba Ufitziale resèssida. Lu narant sos nùmeros, in duas dies belle 800 persones. Pro su note de sàbadu sos Bonarcadesos chi dant logu a dormire ant fatu festa, totu prenu: hotel, agriturismos, B&B. A cantu paret sa limba ischit mòvere finas economia. Àteros nùmeros narant chi intre sàbadu e domìniga ant faeddadu in pùblicu e in sardu prus de 70 persones: dae manu de giosso e dae cabu de susu, dae S’Alighera e dae Carloforte, dae sos Campidanos a sas Barbàgias, finas a lòmpere a sa Gaddura.
Sa pèrdida de unu sensu.
Est a cajone de custu chi, in sa ghetada noa de custos meses, b’at de s’isetare chi sa polìtica potzat èssere istraviada a manera fàtzile dae su caminu achistiadu de sa polìtica linguìstica. E in parte est giai capitadu. Sos discuntentos, sos partzidores, sos acadèmicos incumpetentes, sos oportunistas pro ego o dinari, sos mitòmanes, leende profetu dae su càmbiu polìticu e dae su bùidu tècnicu chi s’est fatu in Regione, ant detzisu de imbitzare su degollu.

Creo chi no b’at pròpiu nudda pro èssere satisfados. S’oligarchia sarda, torra, est andada a Roma a limosinare carchi cosa e a pustis est torrada pro nos nàrrere chi depimus donare fide a su guvernu italianu. A nemos de issos est bènnidu a conca chi is universidades sardas sunt is universidades nostras. Non b’at a èssere mai resone de èssere satisfados finas a cando no at a èssere sa Sardigna a valutare s’universidade e sa chirca suas, pro is chi sunt is obietivos suos de isvilupu e is orientamentos educativos chi amus a iscriere nois pro is interessos nostros.
Sa tradutzione est unu de sos elementos de culturizatzione de una natzione e in Sardigna est una netzessidade imperiosa. Est una manera de s’abèrrere a s’Europa e a su mundu, unu modu de fraigare pontes, custos si netzessàrios, pro ischire e connòschere ite narant in su continente europeu, o americanu, o africanu. Pro como custu ponte tenet petzi una diretzione ùnica, cara a nois, ma sa tradutzione servit fintzas pro esportare, pro chi nos connoscant a in foras. Custu est unu disafiu mannu de s’imbeniente, chi no li devimus tènnere timòria, antis li devimus parare fronte cun s’istùdiu, cun su traballu, cun ganas de megioru, cun atza. Sa tradutzione duncas est una faina chi aunit, unu ponte interculturale chi netzèssitat de una polìtica culturale atrivida, sèria, forte, arraighinada in sa terra; una polìtica culturale chi giret a inghìriu de sa limba, de sa limba nostra, fundamentu, muru mastru e trae magiore de sa cultura nostra. Custu est su traballu chi nos isetat, traballu in ue cada unu de nois si devet sentire parte de sa natzione nostra; traballu chi devimus fàghere nois, ca si non semus nois a lu fàghere no l’at a fàghere nemos.

A sa tzerimònia de premiatzione, sunt invitados totu sos cuncurrentes e si nd’at a dare avisu pùbblicu. Sos  premiados e sas iscolas ant a esser informados in tempus de sa data de sa premiatzione.
immagini.
Una cosa chi ponet pedinu meda pustis su chi est capitadu in cussìgiu regionale cun una proposta de motzione chi nch’aiat ‘ismentigadu’ su catalanu e sas àteras limbas sardas e in ue si daiat un’interpretatzione faddida de sas ‘limbas non territoriales’ dae banda de su promotore, su cussigeri Rossomori Paolo Zedda.
Sa Sardigna? S’identidade sua est che a terra <antica, selvaggia e unica>. Cando l’apo lèghidu non bi creia. Galu gasi semus? Ca non l’apo agatadu in unu sàgiu istòricu de Grazia Deledda e mancu in unu cabu de òbera ‘orientalista’ de Lawrence o Bechi o Vittorini.
Duncas aficos de politicantes e aculturados in custa terra non nd’amus de seguru.
Mais le Premier ministre Lionel Jospin entend valoriser les langues régionales et leur enseignement. Ce n’est donc pas au ministère de l’Education nationale dirigé par Claude Allègre qu’il a confié la responsabilité d’une mission exploratoire, mais à Nicole Péry (une parlementaire européenne qui s’est affirmée dans les cénacles communautaires comme une spécialiste des langues et cultures régionales).
S’Ispìritu Santu chi Gesùs aiat promìtidu calat subra a Maria e a sos apòstolos e los faghet fortes e balentes: prontos pro annuntziare s’Evangèliu e pro nde fàghere testimonia cun sa vida issoro. Issu, su Paràclitu, est semper presente a intro de nois: est Issu chi nos consolat, chi nos ànimat, chi nos dat sa lughe e sa fortza a manera chi podemus èssere missionàrios de su messàgiu evangèlicu in sa vida nostra de cada die e chi podemus agire cun caridade e sentzillidade a bia a totus.
In su salone comunale Corrale (dae sas 9,30), a pustis de su saludu de su sìndigu Salvatore Cau e moderados dae Diegu Corraine e Pepe Coròngiu, ant a faeddare Roberto Carta (antropòlogu), Nicolò Migheli (sotziòlogu) e Vito Biolchini (giornalista).
A pàrrere de s’assòtziu chi ponet in pare espertos e ativistas de sa polìtica linguìstica, dae semper crìticu meda cun sa giunta regionale atuale, in duos annos e mesu s’esecutivu ghiadu dae su professore tataresu, nointames totu sas promissas chi at fatu, no ha galu postu manu a sa chistione de sa presèntzia de su sardu in sa programatzione RAI.
Una làstima ca sa produtzione de La Molinara est ispirada a su contu fantàsticu de Andrea Atzori ‘Iskida della terra di Nurak’ e duncas su film podet èssere mèdiu de promotzione mondiale de sa Sardigna e de sa cultura sua.
S’ogetu de sas iscièntzias de s’ispìritu no est a dae foras de s’òmine ma a intro de s’òmine matessi

dae sa Cunventzione pro sa salvaguàrdia de sos deretos de s’òmine e de sa libertades fundamentales, ratificada cun sa lege 4 austu 1955, n. 848 (Ratìfica e esecutzione de sa Cunventzione pro sa salvaguàrdia de sos deretos de s’òmine e de sas libertades fundamentales firmada in Roma su 4 onniasantu 1950 e de su Protocollu agiùnghidu a sa Cunventzione matessi, firmadu in Parigi su 20 martzu 1952);
De nos torrare dae caddu a pee
S’est laureadu in lege su 6 de freàrgiu de su 1783 e deretu si nch’est tramudadu a Casteddu pro praticare sa professione de procuradore legale, faghendeˑsi connòschere mescamente in su perìudu chi, a pustis de sa vitòria de sos sardos subra de sos frantzesos, s’istamentu militare de su Parlamentu sardu – de acordu cun sos àteros duos istamentos, eclesiàsticu e reale – s’est cunvocadu a sa sola, in antis pro ammaniare sa defensa, e a pustis, sessadu su perìgulu, pro sestare una prataforma polìtica unitària de sa Natzione Sarda.
Connòschere e ischire ite aiant fatu is antepassados nostros non si serbit isceti pro regordare is eventos passados ma pro agatare modellos positivos pro su tempus benidore. Ischire chi in su tempus passadu is sardos si sunt agatados unidos pro gherrare contra is catalanos, fintzas binchende medas batallas, si podet donare s’esempru pro fàghere bàlere is deretos nostros fintzas oe in die. E fintzas cando amus pèrdidu, in sa batalla de Seddori de su 30 de Làmpadas de su 1409, is 20 mìgia sardos (casi sa metade de is òmines àbiles pro sa gherra) chi ant partetzipadu ant donadu un’esempru de unidade e de coràgiu contra s’esèrtzitu prus forte de su tempus.
S’idea est duncas de adotare sas tècnicas de  valutatzione de su traballu de sas aziendas americanas: pro mèdiu de test!
In primis,   s’artìculu 6 de sa Costitutzione, chi tutelat sas minorias linguìsticas,  e  sa Lege 482 de su 1999 subra de sas minorias linguìsticas, chi leat in cussideru fintzas su sardu.
Pro su chi pertocat su pensu politicu, Locke non pensat, comente Hobbes, chi s’istadu de natura siat unu istadu de gherra. Podet divènnere unu istadu de gherra cando si imponent conditziones contràrias a sa lege naturale. Locke est de importu fintzas ca est su teòricu de su liberalismu modernu; difatis refudat s’assolutismu, e cheret unu istadu làicu e defensat sa tolleràntzia religiosa.

Custos sunt lampìgios de arresonos de un’assemblea indipendentista a tempos de oe. Una proposta chi est in campu. Naro sa beridade: non m’at emotzionadu; su pragmatismu calculadore unu pagu mi ponet a tìmere. Però, non si podet bìvere mancu de ideales romànticos ebbia. O de chèscias isvilidas. Ma sos àteros ant propostas diferentes? Est possìbile un’acordu? Unu rafortzamentu de custa àrea? Cun PdS tocat a fàghere sos contos. Ant tentu resone issos a fàghere cust’alleantzia ‘rischiosa’, comente la narat Sedda? O si nche sunt perdende in custu pragmatismu fritu chi non caentat sos coros identitàrios? Ma b’at a beru un’alternativa identitària cun custas leges eletorales?
Fògiu publitzitàriu
Intre sas àteras cosas, aiat collaboradu cun Sfodello a s’ammanigiamentu e finas a sa regia de Pedru Zara, su traballu teatrale, cabuòbera de Nenardu Sole (mortu dae pagu), interpretadu dae Tore Pintus, Vitòria Atzeni e Crara Farina.
Sa Turchia de Erdoğan tenet netzessidade de essire de unu momentu de crisi econòmica e ddi tocat a torrare a istringhere raportos cun sa Rùssia. In su fratempus a pustis de su corpu de istadu faddidu in Turchia si guastant is raportos turcu-americanos. Is turcos ant acusadu is americanos, chi òspitant G ü llen oponidore de Erdoğan, de defensare is architetos de su corpu. In su mentras chi is americanos tenent is eletziones presidentziales, amus a bìdere a comente Erdoğan e Putin ant a giogare custa partida.
Est arribadu su momentu chi totu sos sardos chi istimant a beru a sa limba sarda pensent a si l’istudiare cun sa grammàtica aprovada dae sa Giunta Regionale proite si una limba abarrat sena istandard,  de verteri, est ca la cherent bussiare.
Su chi ddas giughet a in antis.
Sa mustra s’at a pòdere visitare cunforma a sos oràrios de sa biblioteca: lun. 8.30-13.30; mart.merc.giob. 8.30-18.30; chen. 8.30-13.30.
Su vocabulàriu si caraterizat pro unu disinteressu totale pro sa terminologia tècnicu-sientìfica. Non bi sunt prus sa distintzione intre impreu de sa poesia e impreu de sa prosa, su riferimentu a sos usos regionales o dialetales, s’abesu a nche pònnere osservatziones gramaticales in sas boghes. Non bi sunt prus sos usos galu ligados a su latinu. Custa impostatzione arcaizante la crìticant sos istudiosos Beni, Tassoni, Bartoli, Politi, Gigli, Spadafora.

Pro si faghere unu pàrrere personale de cale est sa raighina linguìstica e culturale de Sardigna cheret a s’ammentare argunos puntos de s’istòria e pro assemprare meda si podent faghere argunas domandas torrende simpres impostas chi sicuramente podet essere fintzas chi medas non cumpartzant.

In su salone comunale Corrale, a mangianu (h. 9.30), a pustis de su saludu de su sìndigu Salvatore Cau, si comintzat cun sas relatas de Roberto Carta (antropòlogu), Nicolò Migheli (sotziòlogu) e Vito Biolchini (giornalista). Moderadores Diegu Corraine e Pepe Coròngiu. A pustis dibàtitu lìberu. A merie arresonu lìb eru in sala o finas in grupos temàticos subra sas chistiones de polìtica linguìstica. Acabu a oras de sas 19.00.
Po sa toponomastica impreamus sa LSC po is coias no dda impreamus. A parrere meu si diat a depere impreare sa LSC semper, fintzas si nde pessamus male, ca depimus reconoschere chi is regulas linguisticas generales sunt in conca a sa RAS. Peroe, torro a narrere, sa politica nos cumandat a essere cuncretos e agatare su chi aunit. E tando creo chi po su sardu su chi semus faghinde cun Enrico, e cun tota s’Amministratzione, in Casteddu  siat unu bonu cumpromissu, su megius chi si possat fare, sende custas is cunditziones generals de su sardu (istandard, annestru ecc.).
Premissa majore: Ogni animale est Sardu
Custa proposta regulat totu sos cuntzetos normativos de sa chistione linguìstica a manera generale. Diat èssere una faddina difatis a s’ocupare de unu setore ebbia, finas de su prus importante, cussu iscolàsticu. Gasi diat èssere prus difìtzile a medire sos ligàmenes infinidos chi bi sunt intro una polìtica linguìstica coerente, orgànica e chi non siat improvisada e afroddiera. Cada setore depet èssere normadu ponende in contu una mirada prus ampra pro chircare de otènnere resultados bonos.

Su Guvernu Regionale, in su 2014, at mutzadu totu su dinare (belle 3 miliones) in contu de polìticas linguìsticas. In prus at burradu unu apuntamentu obligatòriu apostivigadu dae sa lege, sa Cunferèntzia Annuale pro sa Limba Sarda, in ue sos amministradores sunt obligados a si cunfrontare cun sos operadores. Tando l’amus fata nois a manera polèmica. In fines l’at fata su Coordinamentu Ufitziale: dae tzitadanos nos amus leadu su logu de un’ente pùblicu chi no at fatu su dovere suo.
altro.
Zona Franca. Sa soberania fiscale diat èssere una manera de comintzare un’àndala noa pro fraigare un’Istatutu nou.

Su persighidore podet pònnere in internet sos ingiùrgios e sas minetzas, faghende connòschere s’identidade de sa vìtima in unu situ informàticu o in un’infodiàriu o in una retza sotziale.
Chenàbura chi benit, su 26 de cabudanni in Tàtari, in sa sala de sas cunferèntzias de su Museu Sanna (carrera de Roma 64), a sas chimbe e mesa de borta de die, b’at a èssere sa cunferèntzia “Alguer.cat – Tatari.it. Catalanu de s’Alighera e Sardu: limbas chi informant”. In custa ocasione b’at a èssere sa presentada de su cuotidianu nou in rete Tatari.it, sa versione totu in limba sarda de sa testada SassariNews.it. Sa serada, ammaniada in collaboratzione cun su Ministeru de sos Benes culturales, s’at a abèrrere cun sos saludos de Gabriella Gasperetti, diretora de su Museu, e de s’editore Marco Vukic chi at a presentare su progetu nou in limba sarda e sa rete sarda de cuotidianos locales cullegados in rete. Su dibàtidu at a èssere moderadu dae Juvanna Tuffu, responsàbile linguìstica de sa testada, cun sos interventos de Diegu Corràine – editore e tradutore, Giuliana Portas – responsàbile linguìstica de Alguer.cat e Franca Masu – artista e cantadora de s’Alighera. Sunt invitados a leare parte a sa serada sas autoridades polìticas de su territòriu.
—————————————————————————————————————————————–

Sa diada de istùdiu, fata totu in sardu, est comintzada in s’iscola cun su Cussertu Cùcuru de Luna chi at ghiadu unu laboratòriu de tenore cun sos dischentes de sas iscolas mèdias. A pustis Alberto Pala, presidente de su sòtziu Sardus Pater, at ispricadu s’importu e sa mannària de su Nuraghe Santu Predu pro Torpè, ghiende fintzas sos pitzinnos a su situ archeològicu.
Artìculu 19 Sa modìfica de  custu Istatutu e sa dissolutzione de su Cunsòrtziu cherent aprovadas dae su Cussìgiu de Diretzione  e ratificadas dae cada unu de sos entes cunsòrtziados. Si si detzidet sa dissolutzione de su Cunsòrtziu, su Cussìgiu  de Diretzione  devet determinare sa forma cun sa cale si devet protzèdere a sa licuidatzione de sos benes suos.
Su ses de Ghennàrgiu a sas 11, a canta a s’iscavu archeològicu dei is Gigantes de Montiprama, amus invitadu, pro unu saludu, totus is sardos chi cumpartzint cun nois su chi semus faghende. Giai in is dies a pustis de su 24 de Nadale, amus addobiadu unu muntone de gente cuntenta, chi istaia in cue e totu o a manera virtuale, pro mèdiu de internet. Immoe nos faghia praghere a ddos bidere totus che pare, castiende•si a cara e reconnoschere torra. Pro si intendere torra Sardos, comente minoria cun una Istòria cuada. Cumprendere s’unidade de unu pòpulu gràtzias a unu printzìpiu:
Su elementu de tres, a pustis de sas epifanias e de sa paràlisi est su flussu de cussèntzia (stream of consciousness), pròpiu de sos romanzos psicològicos in ue benit a pìgiu s’individu cun sos cunflitos interiores suos.
Lenardu Alagon
In un periodo che, come sai, noi chiamiamo Neolitico, imparò ad
A mie paret chi in custu mundu meu bisadu sos ùnicos a bi pèrdere diant èssere sos cummertziantes de armas e carchi banchieri. Ma, chèrgio èssere sintzera, non mi dia enneare pro nudda pro sa sorte issoro.
Su fìgiu prus mannu fiat in su sartu. Torrende, cando fiat acanta’e domo, aiat intesu sa musica e is dantzas, e aiat tzerriadu a unu de is tzeracos suos e dd’aiat pedidu ite fiat totu custu.
Mediterraneo.

Ispantat a beru cantu a fundu siat andadu Stevenson in s’ànimu umanu, mescamente si pensamus chi custu contu l’ant imprentadu in su 1886, trèighi annos in antis de traballos che a ‘S’interpretatzione de sos bisos’ de Freud e ‘Coro de iscurigore’ de Conrad.
Retratu de Pascale Paoli, eroe natzionale corsicanu


At a lèghere carchi pàgina de su libru, s’atore de teatru, Nino Pericu. At a sighire sa dibata cun su pùbblicu.
Unu faeddu chi si nche diat pòdere introduire finas in sa LSC, sena brigas o cuntierras.
Est punta a susu meda colare dae s’idea de sardu de bidda a una disciplina che a custa in ue si iscriet cun règulas fissas conventzionales chi non sunt sa beridade assoluta, ma sunt una beridade pràtica chi serbit. Est netzessàriu a fàghere gasi si cherimus sa limba standard. Posca in custu sedatzu b’at sèberos lògicos e coerentes, e finas arbitràrios e conventzionales. Totu sas limbas ant custas contraditziones chi non si podent transire. Totu is solutziones sunt de valore linguìsticu uguale, ma est netzessàriu pro motivos de craresa de chie iscriet o traduet a fàghere unu sèberu. Sa Limba Sarda Comuna, comente norma iscrita de referèntzia e de “rappresentàntzia” diat dèpere punnare cun su tempus a rapresentare su sardu in su cumplessu suo e no a nche torrare in s’iscritu totu is variedades locales, chi a manera difìtzile diat èssere proponìbile pro dare a su sardu un’impreu ufitziale subralocale e subramunitzipale.
sopra il livello del mare e che
Sas feminas….
Ma Coròngiu no at faeddadu de su passadu o de cussu chi est acuntessidu un’annu a como. At torradu a contare su cuntènnidu de su libru, comente at fatu in deghinas e deghinas de presentadas in sas biddas de Sardigna e foras. At acraridu chi est beru chi como sas cosas sunt andende male, ma chi sa roda at a girare e acadèmicos antilimba e incumpetentes ant a èssere bintos. ‘Bastat a tènnere sa passièntzia e s’ànima sulena de chie ischit chi at fatu totu su possìbile’.

Ma cales sunt sos atributos de s’èssere? S’èssere no est istadu generadu, non morit mai, est unu eternu presente, non mudat e abarrat firmu, est finidu e duncas perfetu, est ùnicu e netzessàriu.
In prus de is artìculos iscritos sighende s’istandard, fintzas unos cantu vìdeos e intervistas in sard u, in ue su giornalista Antonello Lai preguntat faeddende in casteddaju e is intervistados respundent in sa faeddada cosa issoro (tonaresu, sorgonesu, gavoesu, etc.) sena perunu problema a si cumprèndere a pare.
Is dimissiones friscas de sa Ministra de s’Isvilupu Econòmicu de su Guvernu italianu ant postu a craru – in casu bi nde esseret galu bisòngiu – de s’ammesturìtziu mannu intre sa polìtica italiana e is lobby de su petròliu e de s’energia chi, oramai a cada livellu, parent fàghere lege in is sèberos de isvilupu energèticu.
Passadissu de su servìtziu limba sarda in Regione – 2010
Est da-i custas dies sa cuntierra a pitzu de mancada cunfirma de su Dott. Pepe Coròngiu a s’incàrrigu de Diretore de s’Ofìtziu Limbisticu de sa RAS.

In su Pranu Regionale Forestale e de su Mèdiu Ambiente esistit su denegu a s’impreu de sas coniferas ma cheret a narrere ca est etzessivu ca disfalat dae una positzione prus polìtica chi tennica a est istada assumida prus dae sos ambientalistas chi dae sos forestales. In vigèntzia de su càmbiu climàticu su rolu de tutoradu e colonizadore de una proghentaghe de su trinta pro chentu de sas coniferas in su rimboschimentu est insostituibile. Sa castàngia in sos rimboschimentos no est impreada ca podet aere dannos de natura firosanìtaria, cangheru, male de sa tinta e comente chi no esserent istadas bastantes custas duas malispetzias de fuetes como bi est fintas sa ghespe tzinesa. In sos viveros regionales est istada suspèndida sa produtzione de matigheddas de castàngia ca bi fiat una pesta endemica est a narrere sa phitophtora cinnamonii, su cangheru coloradu de sa castàngia, chi in Ispagna at imbelèschidu su còrgiu noàdile dannifichende sa produtzione de su fòrtighe e de su gardarone.
Fiat istadu consigeri comunale in Sindia e posca in Macumere, fiat diventadu vitzesìndigu e assessore a sa cultura, faghindesi mudare sa delega in “assessore a su patrimòniu identitariu”; amantiosu de s’istòria aiat sustènnidu in su 2011, sos iscavos archeològicos in su giassu de su casteddu de Macumere.

E Fabbro, pro parte sua, at pesadu sa chistione de sa limba friulana in iscola , augurende una « autonomia prus manna» in intro de s’istitutzione iscolàstica regionale.
In medas de sa prima generatzìone de sos emìgrados de cussos annos chimbanta, non bi sunt prus, babbu, e totus sos àteros che issu sunt intèrrados in sos campusantos de custu logu. Mama e, che issa àteras fèminas de cussos annos ant cumpridu issas puru su biazu issoro in custa terra de carvone, de abba e de neula. Ogni tantu mi capitat de assistere a carchi interru, acumpangiare a sa losa una o s’àtera bighina o carchi amigu c’amus connotu in cussos annos. Como bido semper de prus acurtziande.si su turnu meu. Ite poto nàrrere a parte chi m’abìgio chi su panorama est cambiadu, deo non bido prus cuddas giannas abertas de sa domos de sos pagos amigos chi tenimis. Fra pagu sa gianna mia puru s’at a serrare. Sas generatzìones de giòvanos no ant ischire nudda de sos sardos chi b’ant bividu, e nudda si podent imaginare de su chi amus passadu.
Ca sunt incompetentes e sunt in càtedra cun cuncursos fatos ischimus comente. E timemt chi custa incupetèntzia siat isvelada a su mundu intreu.
Sa positzione de LIBE.R.U. in contu de Unione Europea giai s’ischit. Ma, lassende a un’ala sas chi podent èssere sas positziones sugetivas diferentes pro su chi pertocat su de partetzipare o nono a sas eletziones europeas, LIBE.R.U. pessat chi siat una limitatzione grave de sa rapresentatividade democràtica sa detzisione leada dae sa Corte Costitutzionale, chi de fatu non permitit a su pòpulu sardu de lòmpere a collègios ispetziales europeos riservados a sas minorias linguìsticas, comente sutzedit, imbetzes, pro àteras natziones negadas in intro de s’Istadu italianu.
.
Un’altra cosa: la stragrande maggioranza dei sardi desiderano che l’80-90 per cento delle risorse finanziarie vengano destinate ad insegnare ai bambini delle scuole materne ed elementari a scrivere, leggere, parlare la propria variante locale per 2-3 ore alla settimana, esattamente come si fa per l’inglese. È triste ma è così, il sardo è oggi per la quasi totalità dei bambini sardi pressoché una lingua straniera e così va insegnato.

Ma, comente s’iscriet su frantzesu? Custa limba s’iscriet cun s’ alfabetu latinu . Tenet chimbe diacrìticos (s’ atzentu agudu , s’ atzentu tzircunflessu , s’ atzentu grae , sa c truncada e sa dièresi ), e fintzas una ligadura (œ). B’est sa  ligadura æ in unas cantas paràulas imprestadas. S’iscritura tenet a beru pagu de ite bìdere cun sa pronùntzia atuale. In generale, sa forma iscrita est meda prus cunservadora chi non sa forma faeddada. Sa càusa de custu sunt sos càmbios fonèticos fortes chi b’at àpidu dae su tempus de su fratzesu antigu, chi no ant currispostu cun sos càmbios in s’iscritura. Belle gasi, b’at àpidu unos cantos càmbios in s’iscritura pro nche torrare s’ortografia latina:
Difatis “s’opinione pùblica sarda” non si arrempellat cando ischit chi, si su sardu no est impitadu in sa sotziedade, sos deretos de sos sardos non sunt respetados, ma si arrempellat ebbia cando intendet chi sa limba nostra (e duncas parte de s’identidade nostra) est “tratada male” dae sos “istràngios”: nos daet prus anneu a intèndere chi su sardu est unu dialetu chi no a iscumprovare a fitianu chi no est tratada che a una limba. Damus prus cara a sa forma chi no a sa sustàntzia!
Issos aiant mòidu in su 1542 dae Pegli , ponende in fatu a sos Lomellinis , una famìlia rica de cummertziantes chi aiat otentu cuntzessiones territoriales in cussos logos; si fiant apoderados in s’isuledda de Tabarca, a curtzu a Tùnisi, in ue si fiant postos a piscare coraddu e si fiant dedicados a tràficos e commèrtziu fintzas su 1738 .
5) chi si sos fìgios insignant sa limba a sos babbos e a sas mamas est ca imparant su bascu unitàriu in iscola;
o) previdèntzia sotziale, contende fintzas sa previdèntzia cumplementare e integrativa; tutela e seguresa de su traballu; polìticas ativas de su traballu; disponimentos generales e comunos subra de s’istrutzione e formatzione professionale;

Ah…un’ùrtima cosa. Custu est unu giornale fatu in sardu e iscritu totu in sardu. Nois non bolimus èssere comente sos acadèmicos, finas cussos fallidos, chi colant totu sa vida a faeddare de limba sarda iscriende in italianu. Nois cummentos o post in italianu non nde ponimus ca b’at unu mundu de blogs a disponimentu de s’italianu e inoghe cherimus tratare sa limba nostra.
Inoghe amus bividu totus in s’anònima, niunu connosches, niune ischit dae ue semus bènnidos e cale est istadu su caminu de s’esistèntzia nostra. Sas generatziones noas non podent ischire it’est istada sa vida de sas minieras, in sas iscolas non si nde faeddat prus, si faeddat solu ebbia de s’invasione de sos italianos “Italiens Spaghettis” e de carchi àtera natzìone. Niunu at iscritu sas cosas comente sunt istadas veramente. Oe non servit mancu a nde fàghere a contu, sas minieras sunt serradas, sos minadores sunt casi totu mortos, su passadu est biu solu in sas pagas mentes chi nd’ant regortu s’ammentu innidu. Sa vida paret chi non tèngiat fine ma… che passat che lampu.

Prèmitidu totu custu – torrat a nàrrere su CSU – s’assessora si nde diat dèpere andare, e dare a sa Regione sa possibilidade, pustis tres annos orrorosos, de torrare a agatare sa cuncòrdia, cun su problema de su sarvamentu de sa limba sarda chi pertocat a totus. Sena castiare sos sustenidores de sa giunta o de s’opositzione, de custu o de cussu partidu.
Sos sardos ant a sighire pro semper a faeddare cada unu in su limbàgiu suo, chi nois chergiamus o nono  (semper chi s’Itàlia carchi die non resessat a nche ispèrdere a beru sa limba nostra), ma pro arribare a su bilinguìsmu tocat de pònnere su sardu ufitziale in totue, pro iscrìere de cada cosa, fintzas leges, regulamentos, libros iscientìficos, etc…. e tando nos servit pro fortza un’istandard pro more chi, in totu custas cosas,  a impreare totu sos limbàgios diat èssere impossìbile. Si non b’at a èssere un’istandard,  pro iscrìere totu custas cosas amus a impreare s’italianu ebbia, e si su sardu no intrat comente una limba normale in totu sos momentos de sa bida pùblica de Sardigna,  pro iscrìere de cale si siat cosa, in Sardigna non b’at a èssere su bilinguismu ma at a sighire sa diglossia tra una limba “arta”chi servit pro totu e mescamente pro sas cosas de importu e una limba “bassa”, cunsiderada de pagu balore fintzas dae sos chi la faeddant: in custa manera su sardu at a abarrare una limba emarginada e carchi die si nch’at a mòrrere puru.S’istandad nos servit ma non b’at bisòngiu de l’impreare in totu sas cosas, ca custu oe non diat èssere possìbile.Difatis pro pònnere una limba ùnica (fintzas si est petzi pro s’iscritura) bi cherent duas cosas: un’egemonia ideològica forte e su podere de bi lu fàghere atzetare “a mala gana” fintzas a sos chi non lu cherent. Oe sos indipendentistas e su “movimentu linguìsticu”, mancari siant crèschidos meda in sos ùrtimos annos e siant galu creschende, no ant nen s’una e nen s’àteru. No amus s’egemonia ideològica pro cumbìnchere  sos sardos a atzetare su chi seberamus nois e no amus perunu podere. Su perìculu mannu est chi, si pretendimus chi sos sardos impreent  deretu totu cantos un’istandard pro s’iscritura, sos sardòfonos ant a pensare chi s’istandard at a ochire su limbàgiu issoro, e custu est capitadu medas bortas dae sos annos 90 a como: totu sas cuntierras chi intendimus, in ue ponent a sos limbàgios sardos contra s’istandard sunt pesadas a posta dae sos italianistas (mascamente iscritores, intelletuales e professores universitàrios) chi cherent chi in Sardigna s’iscriat in italianu ebbia.Su Sardu est una limba ùnica, sos sardos si sunt semper cumpresos a pare faeddende su limbàgiu issoro chene problemas mannos e no est chi cambiat meda si impreamus una norma ortogràfica o s’àtera pro iscrìere su sardu: Nois custu giai lu cumprendimus … Ma gente meda si lassat cumbìnchere dae sa propaganda italianista chi s’istandard est una limba “de plàstica” chi cheret ochire a sos limbàgios bios chi faeddant sos sardos. A sos professorones chi si ponent a atacare s’istandard  no nde l’importat nudda, nen de su sardu e nen de sos limbàgios sardos… su chi l’interessat a issos est chi non pòngiant su bilinguismu in Sardigna.Pensende a sas fortzas chi bi sunt oe in Sardigna, est unu machine istare a su giogu issoro e lassare a sos italianistas s’egemonia tra sos chi faeddant in sardu e sa “giustificazione” de sighire a ochire sa limba nostra narende chi sunt contràrios a s’istandard “de plàstica”: si in custa cuntierra, su sardu abarrat a una banda a sa sola e a s’àtera banda bi sunt s’italianu e sos limbàgios sardos (unidos ca sunt ambos duos contràrios a s’istandard), tando ant a bìnchere issos… su bilinguismu non b’at a èssere mai e una die o s’àtera si nche ant a mòrrere sos limbàgios sardos puru.Si imbetzes, comente diat èssere prus lògicu, b’ant a èssere a un’ala totu su Sardu (s’istandard paris cun totu sos limbàgios) e a s’àtera s’italianu a sa sola, tando podimus bìnchere e podimus pònnere su bilinguismu de a beru.Parafrasende sas paràulas de àtere, podimus nàrrere chi sos chi cherent pònnere a beru su bilinguismu e pro fàghere custu sunt dispostos a impreare fintzas s’istandard sunt ” sa manca”, sa gente nostra chi istimat sa limba sua e chi cheret sighire impreende su limbàgiu de bidda sua est “su tzentru” chi depimus acurtziare a sa manca, sos intelletuales italianistas chi trassant contra s’istandard in modu chi s’impreet s’italianu ebbia pro iscrìere,  sunt “sa destra” chi depimus isolare.Pro custa resone, sa mègius cosa est a nàrrere chi pro sos sardos non bi depet èssere perunu problema a impreare , paris cun s’istandard, àteras grafias chi ponent fatu a sa pronùntzia de sos limbàgios, ca fintzas sos limbàgios sunt dignos de èssere iscritos, in sos arresonos pùblicos e privados, formales e informales, nessi in ue est possìbile a los impreare: in ue non benit bene tando b’est s’istandard.  Regulamentos, leges, libros iscientìficos e totu sos documentos ufitziales chi non sunt petzi pro sos de una bidda o de una provìntzia, ma pro totu sos sardos e sa manera de los iscriere non podet  dipendere  petzi dae su limbàgiu chi faeddat su chi los iscriet: cando b’at èssere gente chi podet bogare a campu s’iscusa chi non s’ischit in cale limbàgiu si depet iscrìere unu cale si siat testu, pro sighire a impreare petzi s’italianu, tando b’amus s’istandard.Si imbetzes (ponimus) chi unu comunu de una bidda minore lis depet mandare un’avisu a sa gente de sa bidda, est meda mègius chi bi lu iscriat impreende una grafia locale, acanta a su limbàgiu de sa bidda, in modu chi sa gente s’abìtuet deretu a leger su sardu e lis pàrgiat prus pagu “curiosu” e prus a curtzu a issos.Pro los abituare a lègere e a iscrìere non b’at perunu bisòngiu de los custrìnghere a iscrìere deretu in s’istandard ca, sos sardos, nos semus semper cumpresos a pare faeddende sa limba nostra (ognunu in su limbàgiu suo) e s’ùnicu problema chi b’amus oe pro nos cumprèndere est chi medas sardos sunt abituados a faeddare (e mascamente a iscrìere) petzi in italianu. Tando s’importante est chi sa gente comintzet a iscrìere in sardu e andat bene fintzas chi lu fagat  impreende una grafia regularizada chi sighit sa pronùntzia de su limbàgiu suo, imparende a bellu a bellu a iscrìere fintzas cun s’istandard.
Ma est sa mancàntzia de insinnamentu de sas limbas in iscola su problema beru de s’Itàlia, paris cun sa mancàntzia de formatzione de sos insinnantes, e, cosa de non pòdere crèere, cun sa mancàntzia de libros de testu e materiales didàticos pro s’imparòngiu. A custu propòsitu sa Cummissione de sos espertos non rispàrmiat giudìtzios negativos fintzas in riferimentu a sos artìculos 12 e 14 de sa Cunventzione Cuadru. Cunforma a sos datos collidos dae sos espertos <in Sardigna, sa pertzentuale de sos iscolanos chi at tentu fintzas unu cuntatu ebbia episòdicu e non sighidu cun sa limba in iscola est inferiore a su 15 pro chentu>. Pro su sardu s’insinnamentu programadu e costante in sas istututziones pùblicas e privadas non b’est. Petzi uno cantos progetos finantziados annu cun annu sena seguresa de continuidade.
Immoe, a donare atentzione a totus is boghes chi s’intendent est cosa de macos, ca sa prus parte sunt imbentos de oreris o de chie bolet fàghere dannu o benefìtziu a una parte o a s’àtera. Ma, a pitzus de custa boghe chi die cun die s’intendet semper prus a craru, forsis no est tempus pèrdidu a analizare su cuntestu polìticu e bìdere si custa podet èssere prus de una boghe e tènnere cunseguèntzias bonas o malas pro cussu chi pertocat sa chistione linguìstica.
Est un’imputu grae e chi dat fastìgiu. No isco si Mongili tenet resone, forsis a medida de sos protzessos sotziolinguìsticos at carchi puntu de pònnere in custa tenta. Forsis amus faddidu aberu comente mètodu polìticu-sotziale. Ma, su chi mi benit de nàrrere, est chi su movimentu linguìsticu non s’est cumportadu gasi o non semper. B’at medas chi l’ant fatu, ma non sa totalidade. Resultat dae sas crònacas e dae sas testimonias chi finas dae sos annos Setanta si sunt fatas iscolas, ràdios, giornales, manifestatziones, collidas de firmas, cooperativas e aziendas editoriales, atividades dae bassu a milli e milli, sena contare sa resilièntzia tostorruda de sos chi ant sighidu a faeddare su sardu e a mandare a dae in antis custa pràtica. Est semper istadu unu movimentu dae bassu, ostacoladu a manera fraitza dae sos intelletuales egèmones, chi at chircadu, cun mètodu democràticu de mòvere sas istitutziones.
Depo ammìtere chi carchi cosa de positivu b’est istada, de calicunu chi s’at postu sa manu in su coro. Cunsideratziones personales (meas)
Ca, comente iscriet Giuanne: “Cussos chi narant: connosco a Deus, ma non respetat is cumandamentos suos, sunt faulàrgios” (1 G 2,4). E cando Gesùs agiunghet “Comente su Babbu connoschet a mie, deo connosco a su Babbu e so connotu dae su Babbu; e dono sa vida mea pro is berbeghes” inditat a manera esplìtzita cale est sa dimensione de s’amore suo pro su Babbu: s’amore pro su cale morit pro is berbeghes suas. Est sa dimensione de sa rughe.

E tando “mìgia” (chi est pro “mila” e non pro “mille”) no andat bene ca est sinònimu de “cartza”. E no andat bene ca in su cabu de susu sunt avantagiados ca ddi narant “miza” (Rubattu ponet “mìgia” in su Logudoresu e “miza” in su Nuoresu). Ma ogni zona at is problemas suos: in su Meilogu naramus “martu” o “maltu” pro su de tres meses de s’annu chi, in sa Lsc, est “martzu”, che a su “casu” (chi pro parte sua est “formaggio” ma finas “caso”)…

B’est una boghe in Sardigna chi dae is istantzas de s’Arborada Trieste de Casteddu lompet fintzas a is àulas de s’Universidade de Tàtari , chi dae is aposentos de su Cussìgiu de ruga Roma essit e andat dae buca in buca, a boghe bassa, e chi oramai est un’argumentu de discussione normale intre polìticos e funtzionàrios regionales.
Ma no b’at àere petzi libru e dibàtitu: sa prenda at a èssere sa resada de Elio Turno Arthemalle e sa mùsica de Frantziscu Medda Arrogalla, cun un’ispetàculu teatrale-musicale ispiradu dae sa tradutzione de s’òbera de Cervantes in sardu acumprida dae su linguista tataresu Gianni Muroni.
Unos cantos aspetos de sa gherra contra a sa Limba sarda comuna (“imperialismu logudoresu”, “Lsc fascista”) assimìgiant a cantu est sutzessu in Valèntzia cun sa reatzione blaverista a sas tesis pancatalanistas (e de manca) de Joan Fuster cando naraiat: «sa bandera valentziana no est pretzisa a sa catalana; est sa matessi. Gasi etotu sa limba e àteras cosas meda» . Fuster publicheit “Nosaltres els valencians” in su 1962. In su 1977 Miquel Adlert publicheit pro parte sua su libru “En defensa de la llengua valenciana: perqué i cóm s’ha d’escriure la que es parla” . “Fuster nazi”, “imperialismo catalano”…torramus a su connotu!
Chena de Gesus

Ca isperimentare bolet nàrrere a si cunfrontare cun sa gente finas analizende is diferèntzias intre is generatziones; a nde collire sa mala muta de is chi pro milli motivos non bolent rinuntziare a su sardu de bidda (de cale si siat bidda, no in Campidanu ebbia); torrare a iscobèrrere sa limba de is betzos finas moende dae is normas e dae su glossàriu propostu; impitare paràulas e verbos meridionales in su cabu de susu e tribulare pro chi bèngiant atzetados; impitare sa Lsc in carchi giornale de su cabu de giosso; cunfrontare is testos iscritos pro bìdere calidade e cantidade de diferèntzias; protzèdere a bellu a bellu moende dae is regulas ortogràficas pro arribare a sa netzessidade de sa norma…

Pro cumprendere su livellu de sa SEL sarda est pretzisu a lèghere su documentu chi s’assemblea regionale de su partidu at aprovadu- a s’unanimidade- custu 27 de Trìulas in Aristanis: “L’impegno di SEL nel governo regionale proseguirà con maggiore determinazione, in ossequio alla principale alleanza che abbiamo sottoscritto: quella con gli ultimi, con i bisogni sociali e di libertà”. Su pòmpiu de sa Giunta Pigliaru- chi tenet su PD comente mere assolutu de sa majoria sua, cun 3/4 de issa- diat èssere unu issèberu pro sa libertade e pro is sardos prus pòberos. B’at a beru de si pònnere a riere! Ponimus puru chi tèngiat resone sa truma de Pizzuto- su chi at iscritu su documentu- e podimus èssere totus de acòrdiu chi unu progetu de manca depat gherrare pro s’emantzipatzione de is oprimidos. Tando, diamus depere nàrrere chi in Sardigna si potzat fraigare unu protzessu de liberatzione cun sa filiale sarda de su partidu de Renzi.
Retratu de Massimo Pittau bogadu dae una foto de su situ http://rinabrunducritique.com/
Pro more de custu, s’inimigu berdaderu de sa limba sarda est su “sensu comunu” subra de su sardu: creimus de ischire totu de su sardu, totu semus linguistas e totu podimus nàrrere su pàrrere nostru. Si in Itàlia sunt totu allenadores, in Sardigna semus totu linguistas! Est su “sensu comunu” su mortore beru de su sardu, fintzas in sos chi pensant de l’amparare, ponende·lu imbetzes in sos tretos de su “gheto”.
E a El Toboso, ite at a capitare?
Annicadu. Gasi mi so intesu eris sero a pustis de s’agabbu de s’addòbiu de Kelledda Mùrgia e Omar Onnis cun sos Sardos de Bartzellona. Annicadu ca m’isetaia chi aerent naradu chi sa chistione linguìstica est primària pro s’indipendèntzia culturale (e polìtica) de sa Sardigna. E imbetzes at naradu chi est importante emmo, ma chi pro pòdere dare una solutzione a su problema de sa limba in antis si devet dare una solutzione a su problema de sa dipendèntzia culturale in generale: pro mèdiu de su votu.
Su matessi pistighìngiu at espressadu su leader indipendentista Cristiano Sabino , iscritu a sa CSS, chi at cummentadu narende chi cumpartzit sos matessi pensamentos de Limba Sarda 2.0.
“Apo naradu a Astori chi no lu bendo”. Su Presidente de su Casteddu Cellino torrat chi nono de una borta a su Napoli, sa tratativa est andende a dae in antis dae su mese de làmpadas: “De Laurentiis est una persone chi connosco, e nos fìamus finas postos de acordu pro li bèndere su giogadore, chi cheriat abarrare inoghe, ma chi pro bisòngios de bilàntziu si nche fiat andadu puru. Ma a pustis b’at àpidu duas dies chi non si faghiant intèndere e tando l’apo naradu a Dàvide chi dae Casteddu non si tremet.”
S’Assòtziu, chi est fatu mescamente de gente giovana, dae cando su presidente istòricu Raffaele Melis aiat favoridu su rinnovamentu unos cantos annos como, est ponendesi a craru pro sa calidade culturale de sos eventos chi proponet. Paris cun sos Sardos de Madrid, ghiados dae Gianni Garbati, at partzetzipadu de protagonista finas a su progetu de valorizatzione de su testu in sardu chi contat sas peleas de su Cavelleri de sa Trista Figura, chi at bidu s’intrega de su libru a su museu mantzegu de El Toboso e a su sèberu de su sardu intro sas limbas de su “Quijote poliglota”, volume chi tzèlebrat sos 400 annos dae sa morte de Cervantes.
Roma 2015- Traballos cun sos rapr. Cussìgiu de Europa
Su coro e su sentidu de su libru est sa parte de mesu, in ue si ponent a currere sas fàulas e sas malas paristòrias subra de sa limba sarda. A primu de totu cale est sa diferèntzia intre limba e dialetu e bidu custu comente si potzat iscumbatare chi su sardu est una limba. Sa partzimenta de su sardu in logudoresu e campidanesu comente fàula manna de tzertos linguistas, su de non nos cumprendere intre sardos de su cabu de subra e de su cabu de giosso, proite bi diat chèrrere una Limba Sarda Comuna e comente custa non diat faghere dannos a sas faeddadas de ogni parte de logu. Corongiu ischit giogare cun tzitatziones cultas e istràngias – Fazio degli Uberti, Dante Alighieri, Divina Cummèdia, Ciampolo di Navarra – chi a partire dae sa fine de su XIII sèculu nos laorant su terrinu de sa limba finas a lompere a su tempus de oe, ponende in mesu babbos, babbos malos e bìdrigos.
E non ispantet su fatu ca a s’imbrutare is manos is professores ant a pònnere is autonomistas (chi oe si faghent nàrrere “sovranistas”) o fintzas carchi “amantiosu” de su sardu. Dae semper is meres ponent is tzeracos a in antis, de manera chi issos potzant nàrrere de non de ischire nudda e chi non b’intrant nudda.
Fiant istados sos cadderis catalanos ai mòvere a s’atacu pro primu, trunchende in duos s’ischieramentu de s’esercitu arborense; s’ala de sa destra, cumposta dae prus de 1.000 sardos, si che fiat fuida in sa diretzione de Seddori, inue fiant istados sighidos e mortos dae sos catalanos in intre de su casteddu;
“Pro sos cussigeris nostros – at iscritu Sedda – est unu acadessimentu de importu sende chi sos sardos ant deretu de ammentare sas iscutas nòdidas de s’istòria natzionale issoro. E finas a los impreare comente momentos de meledu subra sa balia de sa soberania pròpria.  S’impignu est cussu de traballare a tales chi dae s’annu chi benit sas manifestatziones pro Sa Die potzant èssere programmadas cun summas prus mannas e a tempus suo. Comente meresset una festa natzionale”.
Leade sos pitzinnos de bidda mia, Bànari (in ue no ant a tardare a serrare s’ufìtziu postale), custrintos a andare a Tiesi. E leamus in cunsideru sa prospetiva mègius: chi su maistru siat tiesinu e non de aterue. Cando custu intrat in sa classe sos pitzinnos si devent “alciare”. Finas sos pitzinnos banaresos: “alciare” e no “asciare. Est fàtzile tando a cumprèndere chi “artziare” no est una violèntzia pro nemos.
Ma sigomente deo so un’afroddieri e un’agigu contulàrgiu e sende chi deo istimo sa Limba e chèrgio ischire cale si siat cosa la pertochet, eris leghende in sa retza, sos ogros nche sunt rutos a intro de su diàriu fbook de unu polìticu chi, comente si costumat a fàghere oe, at iscritu in cue unu meledu suo: “SVEGLIA! La politica linguistica è un tesoro! Le Regioni e le Province autonome che vantano la presenza di minoranze linguistiche hanno efficacemente difeso la loro Autonomia (e anche la nostra!) La Regione invece sta perdendo tempo prezioso sulle politiche linguistiche. Tutto ciò vale miliardi di euro.”(R.Deriu) Ah!,ma tando calicunu giai bi est, intre sos polìticos, chi bi tenet a sa Limba, chi nch’at cumpresu su valore Suo? E deo non creo chi siat s’ùnicu. A sa segura bi nd’at a àere finas àteros. No at èssere duncas a bortas su momentu, pro su CSU naro, de intervènnere a manera prus funguda pro li dare ampra manu a custos polìticos virtudosos e a nche bortulare imbetzes sas fainas malas e sa malintragna de chie nche diat chèrrere ispèrdere totu? Chi bi meledet su CSU,suta s’ombrellone in marina e, intre una birredda frisca e s’àtera,nos torret imposta!
Is launeddas si podent definire a beru un’istrumentu musicale natzionale sardu.  Bi sunt  dae antigòriu. Produint polifonia e  si sonant sulende, cun sa tècnica de s’alenu a inghìriu.  Tenent una limbedda e prus de una canna.
In foras de Àsia , s’Hindi est limba ufitziale  de Fiji cunforma a sa Costitutzione de su 1997, in ue li narant  “Hindustani”, mancari chi in sa Costitutzione de Fiji de su 2013 li naret “Hindi”.  Lu faeddant 380.000 pessones.
Cunvegnu pro sa missa in sardu e in artu a dereta su pìscamu de Casteddu Arrigo Miglio
f) Su sistema de sos Acordos l’ant a aplicare cunforma a su printzìpiu de solidaridade chi si bi referint sos artìculos 138 e 156 de sa Costitutzione
S’aumentu de sos viàgios dae e pro Hawaiʻi in su sèculu XIX at incausadu sa presèntzia de maladias comente sa pigota , s’ influèntzia , e sa lebbra , chi ant fatu mòrrere medas faeddadores nativos. In s’ìnteri, faeddadores nativos de àteras limbas, mescamente inglesu , tzinesu , giaponesu , portughesu , e ilokano , sunt cròmpidos a Hawaiʻi. Comente resurtadu, su nùmeru efetivu, gasi comente sa pertzentuale, de faeddadores nativos de hawaiianu in sa populatzione locale at minimadu meda, e at sighidu a falare in totu su sèculu XIX.
S’insinnamentu de su Yiddish modernu
Illuminismu in Frantza
S’editore Frantziscu Cheratzu
A pustis de sos istùdios primàrios in sas iscolas aligheresas l’ant marcadu in su collègiu de sos nòbiles de Casteddu. A mannu at a faeddare de cussa esperièntzia in “ Il giornale di un collegiale ” (Torinu 1839). Pustis at frecuentadu sa facultade de giurisprudèntzia in ue s’at leadu sa làurea su 25 de abrile de su 1804.
si amus conottu dae sos nostros mannos sa Limba sarda comente podimus faghere oe a non insistere a la faghere continuare a tramandare a sos nostros fizos e nebodes… son nostros rappresentantes in sardigna si deben rendere contu chi este ora… no este chi Cheren faghere comente an fattu in su tempus de sas chiudendas… tancas serradas a muru fattas a saferra aferra, si su chelu fiti in terra aian serradu chussu puru… nois insistimus de la tramandare i iscola…
Pompeu Càlvia est nàschidu in Tàtari in su 1857.   A traballu faghiat s’archivista in sos ufìtzios comunales e su professore de disinnu. Ma sa passione de sa vida sua fiat sa poesia in tataresu, cun una produtzione literària manna  chi l’at fatu istimare e apretziare dae totus. E cando si nch’est mortu, in su 1919,  deretu b’at àpidu una sutiscritzione pro torrare a propònnere a sos letores sa chi, in mesu de sas medas òperas, est galu como sa prus connota: “Sassari Mannu”, una regorta de poesias publicadas in su 1912.
S’aranesu, variedade de sa limba otzitana pròpia de sa Vall d’Aran, est reguladu, pro su chi pertocat s’impreu, dae sa Lege  16/1990 de su 13 de triulas subra de su règimene ispetziale de sa Vall d’Aran, e, in manera supletòria, dae sos pretzetos de custa lege, sos cales non podent èssere mai interpretados in dannu de s’impreu  de s’aranesu. CAPÌTULU  I  S’IMPREU  ISTITUTZIONALE Artìculu  8. Sa publicatzione de sas normas
Moende dae custu bisu malu, s’iscritore iscotzesu bogat a campu un’idea chi turmentat a s’umana genia dae cando issa tenet cussèntzia; s’idea de no èssere totu intregos si no partzidos (nessi) in duos: una perra bona e una perra mala; cun su chirru bonu chi est dèchidu, contivigiosu e balente e su chirru malu bìschidu, mandrone e titule.
Diat a èssere bellu, pro fàghere un’àteru esèmpiu, a batire sas insignas in sardu in sos ispidales e in sos tribunales.
De su restu sos cussigeris regionales chi si impitzant de limba e de su servìtziu ant semper preigadu sa polìtica folklorìstica de sas ‘variantes-dialetos’. Ant teorizadu e ufitzializadu sa truncadura de su sardu nordista e sudista. E narant chi sunt soveranistas. Mah.. Sa limba ufitziale de su pòpulu sardu unidu podet mòrrere cun custa ipocrisia. Su lìnia folk de su logudoresu e campidanesu est istrumentalizada dae sos contra, ma Paolo Zedda forsis non l’at galu cumpresu.

• Cale est a pàrrere bostru sa manera pro ligare a pare s’economia naramus istòrica de sos logos nostros e su turismu? Su bonu de sas bortas su turismu de sa Sardigna est postu in sòtziu cun sas costas. A custa manera però semus faghende petzi unu turismu pro s’istiu, ismentighende.nos chi sa Sardigna no est fata de costas e de mare ebbia, ma mescamente de biddas in sas zonas internas chi ant traditziones mannas de artesania, istòria, archeologia. In su comunale de Lodè semus prenos de sitos archeològicos chi devimus chircare de valorizare. Amus su càntigu a tenore chi est istadu decraradu “Patrimòniu mondiale” dae s’Unesco… Est che a sa chistione de sa limba: tocat a cambiare manera de fàghere polìtica ca si nono amus a ispèrdere totu. Àteru isbàlliu est su de pensare chi su turista chi podet bènnere a inoghe siat s’italianu ebbia. Pro ite nono fintzas sos europeos, sos americanos e gasi a sighire?
Sunt dramàticos sos datos de finantziamentu istatales de sos ufìtzios de sa limba de ocannu. Su decretu de su ministeru de sos afares regionales de pagas dies como non lassat ispera. Su totale pro sa Sardigna est de 465.365 èuros. Pagu. Mai s’istadu italianu aiat minimadu gasi meda s’istantziamentu de sa lege 482/99. In custos annos s’istrale de su guvernu aiat giai fatu trincos medas, ma como semus lompende a sa morte de sos operadores pro allupamentu. E sos postos de traballu sunt semper prus pagos e semper prus in perìgulu.
A intro de su programma “Buon Compleanno” Nadale 2015, sa manifestatzione teatrale itinerante imbentada dae Ignazio Chessa, custu sàpadu 27  in S’Alighera b’est istada sa prima presentada de su libru Tilda de Reni, atora (Nor, Ilartzi 2015).
Il dolmen dell’immagine si trova a Mores ed è il più grande del
Crèschidu est in tames, gasi nessi m’est partu, su fiotu de su mundu antagonista, comunista, antimilitarista e gasi e gasi. Nudda de male, est normale cando si faeddat de bases militares chi cussu mundu potzat assoddire. E apo amigos e connoschent in cue puru.

Domìniga so andadu cun sa familiedda mia a bisitare su ‘pantheon’ de sos Arbaree de Santu Engiu e sos Gigantes de Monte Prama in Casteddu.
CSU proponet una festa de unidade natzionale, aberta a totus sos chi pensant chi sa Sardigna siat una natzione e apat una limba sua. Una festa, prus chi non una gerronada polìticu-culturale, mancari chi no ant a mancare sos momentos de livellu.

Finas sa delega pro gestire sos isportellos no est una conchista no isco comente. Diat èssere istada bona finas a su 2008-2009 cando galu b’aiat dinare chi s’istadu trasferiat a sa Regione. Como chi dat belle 400 mìgia èuros pro 377 comunes e 4 o 8 provìntzias est comente a si leare in costas e “gestire” sa misèria.

Su merie s’at a torrare a contare su contu prenu de cavalieris errantes, gigantes, printzipessas e maias. Custu est su mundu de s’ hidalgo don Chisciote, chi a caddu de Runtzinante andat in chirca de aventuras. Cunsideradu su primu romanzu modernu, Don Chisciote de sa Màntzia est essidu in su 1605 e deghe annos a pustis at tentu una segunda parte.
Transcàucasu
In su casteddu si podent fàghere duos tipos de bìsita: una longa e una curtza e ambas duas tenent una tarifa diferente e unu testu currispondente. Sos duos testos si podent pedire deretu in s’ufìtziu de s’intrada, in su momentu de su pagamentu de su billete, e sunt a indonu .

E vostè Messer Cubello, ite istùdios aiat fatu?
Retzimus e publicamus cun praghere custa nota in sardu dae banda de su partidu indipendentista ProgRes.
Assessoradu Regionale de sa Cultura – Casteddu
«Nel corso dell’iniziativa rivolta alle giovani generazioni – si legge nella nota di Malik – si rievocano le vicende che hanno portato all’istituzione della giornata del popolo sardo e si dedicherà particolare attenzione alla questione linguistica».
A chi e a cosa serve la LSC?
Totu un’àteru mundu cussu contadu dae Khaked El Qaisi , palestinesu de sa Tzisgiordania, chi at defensadu cun apentu sas peleas de unu pòpulu chi at seberadu finas sa gherra armada contra s’Otzidente pro fàghere aguantare sas ideas e sa terra sua.In finitia sa testimonia de sa delegatzione curda at fatu cumprèndere bene comente sa violèntzia contra a sa limba natzionale issoro dae parte de s’istadu turcu siat sa base de su colonialismu in ogni logu e in ogni cussòrgia. Ca perdende sa limba (unitària e iscolarizada) perdes su sinnu deretu de sa diferèntzia natzionale e duncas est prus in pigada a impulsare unu protzessu de soberania.
In sa galleria de sos istràngios chi ant visitadu sa Sardigna non devimus ismentigare s’americana Georgiana Goddard King . Si no àteru ca at fatu carchi cosa de prus originale de istùdios antropològicos improvisados o de analìsis sotziueconòmicas de pagu gabbale: issa s’est interessada de arte , cun una mirada particulare a sos retàulos cun su fundu de oro chi frunint sas pinturas sacras de sas crèsias de Sardigna .
c) a su comma 3:
A nos lèghere sanos.
Sa Regione, proponende custas normas linguìsticas iscritas de referèntzia, at fatu profetu de sa traditzione de is mègius iscritores nostros e de is inditos bènnidos dae s’isperimentatzione de is propostas diferentes elaboradas in su cursu de s’istòria nostra reghente e passada. In primis LSU e Limba de Mesania.
Max Havelaar est su contu de sas tribulias chi at passadu Eduard Douwes Dekker cando fiat funtzionàriu in sas Ìndias olandesas. Su domìniu coloniale olandesu in su sèculu XIX aiat promòvidu in cussas terras sos laòrgios de produtos chi daiant balàngios mannos in sos mercados europeos menguende a grae sas incùngias de s’arrosu, alimentu base de cussas populatziones, cajonende iscassia e fàmene. Su romanzu est una protesta e una denùntzia de sos tantos aprofitos e abusos chi sos dugones indìgenos, amparados dae funtzionàrios olandesos corrùmpidos, faghiant subra de sa populatzione, massajos e operajos, cun furas, ricatos e mortòrgios.
Is respustas de Fabrizio Rossi ddas podimus divìdere in duas categorias: is còntigas e is problemas berdaderos. Is primas sunt in parte manna is frutos de una mentalidade auto-esotica chi est a dolu mannu meda difòndida subra de totu in sa burghesia de sa capitale de Sardigna, ma bidas dae un’ateru puntu de vista sunt frutu de unu problema de comunicatzione nostru, est a nàrrere sa difficultade de presentare su sardu che una limba normale de s’Italia e de s’Europa.
Est unu dannu mannu pro su status de sa limba nostra e pro sa difusione sua cun una pelea mala a cumprèndere pro chie at a coro sa sorte de s’idioma pròpriu de sa Sardigna. Sos ispàtzios radiofònicos in sardu fiant un’apuntamentu fissu dae su 2008, cando los aiat promòvidos sa Giunta Soru, e rapresentaiant unu de sos tretos prus avantzados de unu traballu de avaloramentu e iscoberta noa, a manera moderna, de sa limba, garantidu finas dae su guvernu Cappellacci.
Ma a andare deo e tue non bastat: est pretzisu fintzas a batire gente, a ddu contare a totus chi b’est custa possibilidade de firmare su machiore megalòmane de Renzi, chi bolet distrùere meda de sas pagas cosas de profetu chi sa Sardigna aiat leadu dae s’Itàlia.

pietra.
Su traballu est a in curu de una chircadora de PhD de s’universidade de Edimburgu, sa dotoressa Michela Bonfieni, sa cale istùdiat su bilinguismu dae su puntu de vista linguìsticu e cognitivu in coordinamentu cun unu progetu europeu chi incluit 17 istitutziones (AthEME) e chi istùdiat s’esperièntzia multilingue in Europa.
In sos annos de Soru e Cappellacci s’est fatu meda, ma como est totu arressadu. Bogadu de mala manera a Giuseppe Corongiu dae sa diretzione de su servìtziu, in 4 meses sa giunta non nde at nominadu unu nou. Antzis si timet chi non nde burrent s’ufìtziu finas cun s’iscùsia de su respàrmiu de resursas. Su Pranu Triennale no est nen pensadu ne aprovadu e su dinare chi b’est istantziadu (5 milones) arriscat de torrare a muntone. Pro s’iscola ocannu non b’at un’èuro. S’assestamentu de bilàntziu podet ghetare totu a terra.
A cunniscitti, oh pesu aguniosu!
E a cundimentu sos argumentos chi a parusu nde bogant sos contras a sa limba dae semper che a su retore. Sa defensa de sa ‘richesa de sas variedades’ (un’oviedade finas) e in fines sa denùntzia atzuda de un’intelletuale de giudu che a Mastino: eja a sa limba, ma no a su ‘dirigismu’ linguìsticu. Bi cheret pagu a cumprèndere chi fiat faeddende de su fatu chi s’universidade est de acordu pro su sardu, ma petzi cumandende issos e leende.si.nche totu su dinare. E sende chi issos su sardu non l’ischint ( e non de cherent s’intesa de una limba normale) est unu sèberu atrividu. Ma non bos ispantedas.
Pro s’espositzione in Sardigna de sa bella mustra, si sunt aprontados duos pannellos noos in sa variedade aligheresa de su catalanu. In su primu b’at s’istòria de sa limba catalana de s’Alighera printzipiende dae sa bènnida sua in su de XIV sèculos; in prus b’at su riferimentu legislativu in favore de sas limbas de minoria de sa Costitutzione Italiana, sas leges natzionales e de sa Regione Sardigna e s’Istatutu de su Comunu de S’Alighera.
In realtà la risposta su cosa sia lingua sarda è arrivata anche dalla recente campagna di comunicazione promossa dalla Regione sui media: il sardo è una lingua normale. Che può essere utilizzata in qualsiasi contesto del nostro quotidiano: in ufficio, in banca, al mercato quando si fa la spesa.”
Comente sas listas ‘civetta’ chi in sas eletziones si presentant petzi pro furare e imbolare votos a is aversàrios.
Su contu est adatu siat a sos mannos, chi podent annotare totu s’ironia de Wilde cando ponet a cunfrontu su mundu traditzionale britànnicu cun su mundu “modernu” americanu, siat a sos pitzinnos, chi si podent ispassiare leghende sas disauras de custu pantasma malassortadu. Su libru diat pòdere intrare in iscola, in ue diat èssere de profetu a cunfrontare s’originale inglesu cun sa tradutzione in sardu. E, pro ite nono, semper in iscola si diant pòdere ammaniare rapresentatziones teatrales cun custu sugetu galanu.
In atuatzione de s’artìculu 6 de sa Costitutzione e de sa lege costitutzionale 26 freàrgiu 1948, n.3 (istatutu Ispetziale pro sa Sardigna) gasi comente modificadu dae sa lege costitutzionale 18 santugaine 2001 n.3 (Modìficas a su tìtulu V de sa segunda parte de sa Costitutzione) sa Regione tutelat, valorizat e promovet s’impreu de sa limba sarda che a limba de identidade istòrica e de pòpulu de sa Sardigna e che a parte de su patrimòniu istòricu, culturale e umanu de sa comunidade regionale.
Posca, roba de ses annos como, m’est bènnida una “crisi personale” e apo detzisu de mi retirare dae intelletuale e dae iscritore; apo lampadu ogni cosa e sos testos mios chi fiant in su computer los apo regalados a Ghjacumu Thiers pro su blog universitàriu suo InterRomania.

Fintzas pro custu Òschiri non est unu cumentzu ma est unu cunsolidamentu de su CSU in su campu de sa limba sarda chi at a sighire e at a giughere profetu a sa limba nostra impreada cun s’iscritura unitària: sa Limba Sarda Comuna.
“Sa tzirculare imbiada a sas Comunas est un’atu de barrosia e de ignoràntzia: un’atu coloniale ofensivu. Tocat a bi lu torrare a in secus sena timoria peruna”. Semper in su profilu suo e a pustis in sos giornales regionales, si dat a ischire chi sa tzirculare diat èssere istada imbiada a totu sas Comunas sardas dae una “pseudo Diretzione Generale de sa Seguresa Istradale”.
Sos “negatzionistas” de s’identidade . Sa cundenna, sena piedade, de su cuntzetu de identidade – in calesisiat forma rapresentada – est istada un’àteru momentu de s’impignu de sos intelletuales teracos: pro issos, identidade est paràula mala, fea, chi serbit a semenare òdiu, a bochire diferèntzias e alteridades. Ma custos omines ignorantes ant lèghidu mai sas òberas de Fernand Braudel, Edgar Morin, Manuel Castells, Giovanni Jervis e àteros, est a nàrrere de istòricos, filòsofos, sotziòlogos, antropòlogos e psicoanalistas chi ant disignadu un’àndala positiva pro arribbare a rapresentatziones de sos singulos e de sas comunidades? (Si calecunu lu disigiat, podet bìdere su chi apo iscritu contra a sos negazionisti e riduzionisti dell’identità in sa rivista “Mathesis-Dialogo tra saperi”, www.filosofiscienza.it . Bìdere puru F. Francioni, A Generic Cosmopolitanism is not an Alternative to the Damages of Globalization , in Interdisciplinary Essays on Environment and Culture. One Humanity, One Planet and the Media , eds. L. Manca e J. M. Kauth, Lexington Books, New York-London, 2016, pp. 27-45).

Comente lòmpere in màchina dae Casteddu a Òschiri (in Pratza Monsignore Bua)
DISPONIMENTOS FINALES
Si sa vida est costitutivamente pagu istàbile e arriscosa, s’òmine, pro mèdiu de sa resone, depet agatare sas ainas chi serbint a la afrontare. A tales chi custu siat possìbile, Dewey si serbit de sa lògica istrumentalìstica, chi est de fatu una teoria generale de s’indàgine, est a nàrrere unu paris de protzeduras formales chi prescrivent una sèrie de tècnicas abistas pro afrontare sas situatziones problemàticas de s’esistèntzia.
Domus e Domestia fiant a s’ispissu de propiedade privada de Donnus sìngulos. Sas biddas, in su cumintzu, fiant  900.  Ma, a pustis de su sèculu  XIV,  pro neghe de sas epidemias, de sa gherra giuigale-aragonesa e de s’assorbimentu umanu  ligadu a sa crèschida de sos tzentros printzipales, sunt faladas a 380.

Su problema, a bisu meu pro su chi apo bidu e connotu, est chi cussu sardu, a diferèntzia de àteras minorias europeas, no est unu grupu linguìsticu cumpatu (dirigentes e bassu) minetzadu dae unu angenu. Est sa classe dirigente sua etotu chi est contra a sa limba e adotat trassas dilatòrias e tramposas, pro amasedare e collonare su movimentu “minoritàriu” chi dae bassu sighit a gherrare. Esatamente comente sas elites descritas dae Mongili chi collàborant cumbintamente cun sa colonizatzione. E a gherrare contra sas elites tuas etotu no est fàtzile, sende chi sos sardos ant seberadu de no usare sa violèntzia.
Dapoi est creschende su flash mob de s’assòtziu “sa die in tundu”, ca ocannu puru at cumbidadu sos sardos a ammanitzare tundos in totue pro ammentare ca semus unu pòpulu e una natzione.
In cussa ala de sa presone, però, no intrant petzi sas partigianas. «Sas fèminas chi tenent prus bisòngiu e chi cherent agiuadas de prus sunt sas ebreas, chi sunt tratadas prus male de sas àteras. Nde connoschet 138. Privas de totu benint cun sos fìgios minores e cun sos babbos e mamas antzianas. B’at fintzas una mama de 89 annos.
Sa beridade però est prus a prope a sa crìtica chi no a s’amparu. Naramus chi sa mobìlia carca e madura de sa sala at agiudadu a non bìdere chi prus de 40 persones forsis bi fiant petzi in sos momentos bonos. Ma no at agiudadu a no isperiare, finas a un’ispetadore amigu, chi s’edade mèdia fiat arta meda e chi sos discursos fiant semper sos matessi dae sos Annos Otanta a oe. Iscontados.
S’oralidade in su cuntatu cun is ufìtzios nd’est fata sarba in ogni variedade de sa limba. Àteros Entes o Amministratziones pùblicas de sa Sardigna, ant a èssere lìberos de impitare custas normas de referèntzia. Su caràtere isperimentale de is normas propostas e s’oportunidade de aprofundire cun galu àteros istudios su lèssicu, sa morfologia, e un’ortografia comuna a prus variedades, lassat, puru, oros prus ampros a is modìficas, integratziones chi ant a pòdere èssere cun su tempus elaboradas e adotadas.
Ite est chi at fatu mòrrere una tzivilidade literària gasi lugorosa? Sa gherra. S’eventu prus dramàticu est istadu, prus in particulare, una gherra de religione: sa crotziada contra a sos Albigesos , detzisa dae su papa Innocentius III in su 1208. Sos Albigesos fiant sos abitadores de Albi, belle chi s’eresia issoro teniat su tzentru de sas fortzas sua in Tolosa. Issos susteniant chi Gesùs fiat un’ànghelu, sena natura umana nen divina, refudaiant su Testamentu Antigu e odiaiant sos catòlicos. A pàrrere issoro, su mundu l’aiat creadu un’entidade malinna: su caminu pro si sarvare, tando, fiat s’initziatzione e s’ascetismu.
Comintzamus oe un’anàlisi e/o unu resumu de su libru iscritu dae Pepe Coròngiu in su 2013 (Ed. Condaghes de Casteddu) << Il sardo – Una lingua “normale”>>, ca pensamus siat unu manuale de giudu e profetu mannu pro totu sos chi “no nd’ischint nudda, pro chie non connoschet sa linguìstica e pro chie nde cheret ischire de prus o mudare idea”.

Che forma avevano le domus de janas? Osserva l’immagine qui sotto, a
S’idea de base no est sa de sa cunferèntzia clàssica verticale in ue faeddant in pagos e su pùbicu ascurtat passivu. Sos organizadores, imbetzes, cherent una comunicatzione orizontale, cun interventos numerosos ma curtzos chi content sa richesa de sa proposta polìticu-culturale de su movimentu linguìsticu comente tèsseras medas de unu mosàicu chi sa dimensione e s’imàgine sua sos esternos e s’opinione pùblica a bias no la cumprendent. E, in fines, b’est pròpiu sa Festa, est a nàrrere unu mamentu chi sos ativistas de totu sa Sardigna s’addòviant pro cumpartzire e crèschere in pare.
Chèrgio a ùrtimu resartare un’àteru aspetu de su libru: s’umanismu chi iscabitat dae sas pàginas iscritas, umanismu chi sa versione catalana at chertu pònnere giai in su tìtulu, non traduende·lu literalmente ma, torrende·lu a iscrìere. Su tìtulu est “Homes com nosaltres”, Òmines che a nois.
Pro su Fronte Indipendentista Unidu Casteddu sa chistione de sa limba est una chistione de importu mannu.
Tantu pro cumintzare, a sos efetos pràticos, tocat a nàrrere chi s’atu normativu, primu firmatàriu su cussigeri Pàule Zedda, diat èssere inùtile, si l’aprovant, ca sa lege statale chi règulat e lìmitat s’insinnamentu de su sardu in iscola b’est giai e est sa n. 482 de su 1999, giai aplicada e connota. Sa Corte Costitutzionale (cun tortu o cun resone) prus de una bia at postu in craru chi sas Regiones (fintzas a istatutu ispetziale) chi non tenent sa cumpetèntzia subra de sa minorias linguìsticas posta in s’istatutu, non podent legiferare subra de s’insinnamentu ca diant andare contra a su printzìpiu de s’autonomia iscolàstica e a sa cumpetèntzia istatale esclusiva in matèria.
Comente naschet un’istandard?
Primo passo per una pianificazione linguistica significa allora voler capire e conoscere quale sia oggi la situazione linguistica in Sardegna.
In custos traballos essint a campu sas calidades suas de caraterista , cun espressiones, maneras de nàrrere, istruturas gramaticales e modalidades de pronùntzia chi sunt in sa làcana intre su sardu e s’italianu regionale, leados dae su limbàgiu de cada die e postos in pare cun un’efetu ispassiosu.
Lu faghet ischire, faeddende a tostu, su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, organizatzione de militantes ispetzializada in sas chistiones de polìtica linguìstica, chi torrat a nàrrere chi at pedidu prus de una borta s’abertura de una tratativa cun s’Istadu pro cambiare  sas normas istatutàrias, e no at fatu àteru, in custos annos, si non pedire una polìtica coerente de amparu de su sardu cun s’afortimentu de s’istandard ufitziale  aprovadu in su 2006, est a nàrrere sa  “Limba Sarda Comuna”.  Un’issèberu oportunu, in cussos tempos, e chi como non si nde podet fàghere a mancu.
Custu cheret nàrrere chi amus a detzìdere nois si sos mastros depent ischire a su mancu unu livellu mìnimu de limba sarda pro pòtere traballare inoghe. Si unu mastru de fora cheret traballare inoghe est benebènnidu, ma depet ischire su sardu, comente faghent in Catalugna e in Euskadi.

qui non ex sanguinibus
In Benidores tue daias unu cuadru positivu meda de sa literadura in sardu. E oe?
Pro non faeddare de sos polìticos gasinarados “soberanistas”. Ma finas de istudiosos de su Movimentu LInguìsticu chi ant postu sa càusa de s’idea de grafia personale insoro a in antis finas de sa càusa de sa limba. E sunt disponìbiles a pilisare e intzitziligare su localismu meridionale anti standard ca isperant chi gasi colet s’ortografia de sos miràculos. Mischinos. Su prus importante de custos est, pro nàrrere, Màrio Pudhu. Ma custos, acabadu de fàghere a sicàrios, sos partzidores los ant a abandonare.
Le tante varietà locali, che costituiscono la ricchezza della lingua sarda, hanno una maggioranza di elementi comuni che dimostrano l’unicità della nostra lingua.
In tèrmines de codigu de lele su padente est definidu dae su Decretu Legislativu 18 (degheoto) de maju 2001 (duamìgia e unu) nùmeru 227 (dughentos bintisete) de sa Repùblica Italiana artìculu 2 (duos): a) sartos interessados dae s’obrigu de rimboschimentu, b) tretos forestales sena cobertura arborea e de mata e de meteres pro tallongios, avesidades e fogones, c) in lascos e totu sas istèrridas intre su buscu prus pitzocas de 2000 (duamìgia) de metros chi segant sa continuidade de su buscu e non sunt identificados comente pascolu, prados e prados arborados.
Il COORDINAMENTO è aperto alla partecipazione e al contributo operativo di coloro i quali (cittadini, insegnanti, operatori linguistici, intellettuali, associazioni culturali, associazioni di categoria, sindacati, movimenti e partiti politici, imprese, etc.) hanno a cuore le sorti della lingua sarda e condividono l’idea di una sua concreta ufficializzazione, mettendosi a disposizione delle istituzioni che hanno il dovere di implementare in Sardegna una politica linguistica seria ed efficace, proseguendo sul solco delle attività svolte e/o avviate negli ultimi anni dalla Regione Autonoma della Sardegna e assegnando la giusta considerazione alla necessità di proseguire con la promozione di una norma comune per gli usi scritti del sardo.
Si s’annu coladu Su Majolu aiat presentadu una petitzione firmada dae milli istudiantes de s’universidade, pro pònnere duos cursos  de làurea noos pro formare maistros e professores de limba sarda pro sas iscolas primàrias, mèdias e superiores e pro pònnere unu esàmene de sardu in cada cursu de làurea, ocannu at presentadu una petitzione  pro pedire s’istitutzione de un’esame de sardu in totu sos cursos de làurea de cada dipartimentu de s’Universidade de Tàtari; sa domanda est istada firmada dae prus de 700 istudiantes iscritos a s’ùrtimu annu de sas iscolas superiores de Sardigna.
Sos istudiosos ant chircadu si b’aiat  variàbiles de cunfusione chi aerent incausadu un’anàlisi isballiada de sos resurtados, ma no nd’ant agatadu. Fintzas ponende impostatziones chi tèngiant contu de sas diferèntzias sotziueconòmicas, resurtat semper chi s’arriscu de demèntzia aumentat a curtzu a sos caminos traficados. Imbetzes su grupu de  Chen no at agatadu perunu ligàmene intre su tràficu  e àteras duas infermidades  neurològicas: su parkinson e s’ isclerosi mùltipla.
In cada manera, cando un’istitutzione no amparat una richesa, comente sa limba, chi apartenet a totu sas tzitadinos sardos e, si bolimus, a totu su mundu, naschent assòtzios e movimentos chi lu faghent a su postu issoro. Cun s’Assòtziu Su Majolu b’amus proadu in cada manera a nche cumbinchere su Retore e totu sos professores chi fintzas a como si sunt ammustrados agrestes a sa temàtica.
No est una faina teòrica o formale o de impreu comunicativu ebbia. Su raportu-denùntzia est istadu sollitzitadu a su CSU dae sos matessi “ispetores” de su Cussìgiu de s’Europa, chi ant acumpridu indàgines in Itàlia s’istade colada.
In contu de polìtica linguìstica aìamus fatu unu traballu bonu in sa legisladura 2004-2009, e medas isperimentatziones si sunt faghende in comunos e amministratziones cosa nostra. Mi diat pràghere a nde bìdere is datos chi ponent in correlatzione sa dispersione iscolàstica e sa chistione de sa limba sarda. Mi paret chi amus tentu presse meda a atzetare s’idea chi de su Sardu nde podìamus fàghere a mancu, ca is giòvanos non ddu allegant prus, ma mi so timende chi su problema imprasset non sa limba isceti ma fintzas s’atinu chi diamus tènnere comente pòpulu.
Cras, chenàbura su 21 de martzu de su 2014,  in Terranoa, Cursu Umberto 64, a sas 18.00, in sos locales de sa “Biblioteca Civica Simpliciana” ant a presentare su libru “Il sardo una lingua normale” de Pepe Coròngiu. A ordimingiare s’abboju est istadu s’Assessoradu de sa Cultura de sa Comuna de Terranoa.
Si leghimus in su giornale in lìnia de su comune de Casteddu b’at paràulas chi si podent e devent cumpartzire: «“Nei Paesi Baschi – ha detto Paolo Zedda – l’improvvisazione poetica è seguitissima da un pubblico di centinaia di migliaia di persone di giovane età e ha le caratteristiche di un vero e proprio spettacolo di massa”. La lingua euskera infatti è stata oggetto di una politica di salvaguardia che ha ottenuto ottimi risultati: la sua conoscenza da parte di giovani e giovanissimi è in forte crescita, e si può assistere allo strano fenomeno dei figli che insegnano la lingua ai genitori».
In custos ùrtimos deghe annos – sende chi si cheriat andare a dae in antis – si faeddaiat a sa simple de “limba sarda” sena mentovare prus sa cultura, ma sos tempos sunt cambiados. E finas sas concas. Como si torrat a su connotu de s’ideologia acadèmica e finas de cudda burocratzia regionale arta chi narat chi tocat a torrare a rispetare sa lege 26/97 “a sa lìtera”. Una lege chi difatis non faeddat de “polìtica linguìstica”, ma de “cultura sarda” e, a manera petzi dàbbile, de limba. Duncas, sende chi si cheret neutralizare sa limba sena lu dare a bìdere (comente faghent sos orientalistas de domo nostra) bastat a avalorare sa parte culturale. E gasi sa limba si ismenguat a sa sola.
Est’unu codighe de importu mannu,un’ordinamentu meda funtzionale,a su nessi daiat zertesa de sa pena.Zertu iscritta Pro cussu periudu Ma appo tentu sa fortuna de la istudiare i s’universidade.Sa pessone no fit pro nudda incorazada a cummites calchi delitu de peruna natura fa fit punudu con penas corporales e pecunias.
Paritzas novidades in custu ùrtimu fine de chida. S’eletzione de Soru a segretàriu regionale de su PD est comintzende a prodùere efetos. Sos bisos de glòria e de martza triunfale de su partidu de sos talebanos contra a sa Lsc parent chi siant giai in abbas malas.
A pustis de un’artìculu 9 supèfluu subra de sa fornatzione (ma no nd’aiant faeddadu giai in s’artìculu 5?) chi, de su restu, riferit su cuntenutu de leges giai in vigore, s’artìculu 10 s’interessat de su registru de sos chi lis narant dotzentes, chi presentat mancàntzias medas e arriscos de tzensuras, chi si nd’aiat faeddadu giai, fintzas in mèritu a sa valutatzione de sa cumpetèntzia linguìstica e de sa tertificatzione chi in mancàntzia de una limba istandard est un’operatzione gasi aprossimativa de èssere una pràtica diletantìstica e pagu sèria.
E a custu no nde l’ant datu ca vit minoreddu

Unu Cummentu

Istoricamente, s’idioma chi faeddaiant sos abitadores de su prus de sa Romandia fiat su francu-proventzale . Su francu-proventzale (chi li narant fintzas arpitanu) est una limba chi a bortas la cunsìderant a mesu caminu intre sa langue d’oïl (sa limba istòrica de sa Frantza setentrionale, mama de su frantzesu) e s’otzitanu (sa langue d’oc , faeddada in sa Frantza meridionale). Su frantzesu istandard e su francu-proventzale/arpitanu, linguisticamente, sunt distintos e s’intercumprensione est limitada. Su francu-proventzale/arpitanu sos giòvanos lu sunt faeddende semper prus pagu.Su tèrmine Romandia no esistit in manera formale in su sistema polìticu, ma l’impitant  pro distìnghere e unificare sa populatzione francòfona de Isvìtzera.
Viene da Monastir ed è un tripode: questa parola significa “tre piedi” e
Semper e cando, no est forsis in su disterru de Frantza chi Giuanne Maria Angioy, s’òmine sìmbulu de cuddos eventos, bogat a campu s’esigèntzia de fraigare una Repùblica de Sardigna? No est forsis dae su disterru, custa bia volontàriu, chi in cussa purrata dolorosa, Domenico Alberto Azuni iscriet unu sàgiu indiritzadu a su Parlamentu Sardu e dedicadu a sa felitzidade de sa Natzione? No est forsis dae su disterru chi Frantziscu Cilocco e Frantziscu Sanna Corda si pensant de torrare a sa pàtria pro declarare “Ugualidade e libertade: In nùmene de su Pòpulu e de sa Sarda Natzione”?.

Àtera figura manna de custu perìodu est su ginevrinu Rousseau (1712-1778), autore de un’òpera pedagògica intitulada Émile ou De l’éducation (1762) e Du contrat social: ou principes du droit politique , publicadu in su matessi annu, in ue manifestat sas ideas polìticas suas. S’òmine depet lassare totus sos deretos suos a sa comunidade e si depet sutamìtere a sa voluntade generale de sa comunidade. In s’istadu niunu depet àere privilegios, ma totus depent partetzipare a sa vida de s’istadu in una cunditzione de paridade.
Su faeddu intrat in su coro…e custa mama nostra chi est sa Sardigna faeddat una limba, chircat de faeddare una limba chi dae tropu tempus su mere faghet  callare, ca cussa mama, pesende sa conca, muttinde cun sa boghe de sos babbos sos fìgios podet bogare su populu conchistadore e tirannu, chi galu oe chircat de  pònnere su pee in conca e sa manu in buca ca ischit chi pesende-si cussos fìgios diant vendicare cussa mama!!
Tempu aènditi a tempu cunnisciuttu!
Si un’iscuadra de fùbalu devet èssere signale de riscatu pro una terra “invasa” comente si podet pretèndere chi lu siat leende sa boghe de sos “invasores”?
In Sardigna sas atividades econòmicas sunt prus o mancu 77% Servìtzios, 17 % Indùstria, 5% Agricultura. Pro cantu pertocat a sos servìtzios sa pertzentuale est sigunda petzi a un’àtera regione su Làtziu in ue però bi est sa capitale Roma. Si averguamus a su pesu de su Produtu Annanghidu Brutu (P.I.L. In italianu) in Sardigna est dèpidu pro su 26% a s’istrutzione, Sanidade e Impreos Pùblicu, pro su 8% a s’indùstria, pro su 6% a sas istruturas retzetivas e ristorantes, pro su 16 % a sas atividades immobiliares e costrutziones. In sa fita de s’indùstria sa petrolifera chi est de su chimbe duos (2/5) e a pustis b’est s’alimentare chi est de su chimbe uno (1/5).

Garantire a sos tzitadinos de limba sarda s’esertzìtziu de sos deretos linguìsticos;
No est unu mistèriu pro nemos ca su senadore Uras diat a bòlere torrare in Sardigna cun un’incàrrigu de Assessore, e a cussu puntu s’assessoradu chi immoe est de SEL si diat a pòdere liberare pro un’àteru professore universitàriu dae semper acanta de su PD che a Attilio Mastino , chi pròpiu in cussas chidas at a agabbare de èssere su retore de s’universidade tataresa.
trovavano per discutere e prendere decisioni importanti.
Duncas, totu sas paràulas podent finas tènnere pronùntzias diferentes, mescamente sas chi derivant dae su latinu, ma podent torrare a una màdrighe, a unu modellu de iscritura ùnicu.

E chi posca, in su 2008, aiat nominadu issu etotu diretore de servìtziu.
Scrivere in sardo significa aderire a un progetto di indipendenza culturale.
Pustis Màssimu Pittau, un’àteru dinosàuru de s’orientalismu s’est torrende a si fàghere bìdere e a isconchinare. Manlio Brigàglia, acadèmicu pedrale de s’universidade turritana, oe in La Nuova Sardegna pro chistiones de limba, atacat a Soru e a Pigliaru, ma pro resones chi si controint a pare.
“In su genoma nostru b’est s’istòria de totu sos antepassados nostros,” narat Swapan Mallick, unu genetista  de s’ “Havard Medical School” chi at ghiadu sas analasis de sos genomas de pessones  de  142 populatziones diferentes.  S’istùdiu faghet fintzas pensare  chi sas populatziones  KhoeSan (boscìmanos) e Mbuti (pigmeos de s’Àfrica tzentrale) si siant ischirriadas dae sos àteros òmines primitivos in antis de custu, faghende pensare chi non b’at àpidu perunu cambiamentu  biològicu intrìnsecu chi at fatu nàschere totu in unu sa cultura umana. . “Non b’at proas  de una mutatzione màgica chi nos at fatu umanos,” narat Willerslev.
Totu sas initziativas promòvidas in Tàtari dae su Servìtziu Limba Sarda de sa Regione, pro more de sa grandu collaboratzione cun su Ministèriu pro sos benes e sas atividades culturales, servint pro valorizare sa limba sarda e sas variedades alloglotas de Sardigna.
In su ghennargiu de su 2012 s’ICANN at fatu naschere una revolutzione manna in s’Internet aende liberalisadu sos dominios genericos de ‘e unu livellu. In custa manera at obertu una cursa a s’acabarradùra lompente dae singulas impresas privadas chi sunt subra’e totu, ma no sceti, multinatzionales. Chimbe de is 300 estensiones ativas in su mese’e lampadas de su 2014, difatis, si riferrint a minoridades natzionales de su continente europeu. A prus de su giai mentovadu .cat, ddu ant .scot (Iscotzia), .bhz (Bretagna), .cymru (Galles), .eus (Paesus Bascus) e .gal (Galitzia), chi sunt istados aprovados totos in su mese’e lampadas de su 2013 e devènnidos operativos in su 2014.
Segunda chistione. Sa polìtica no at su mandadu democràticu de prenare cale si siat bòidu. Ca nde sunt foras fortzas chi ant produidu materiale in sardu e cun propostas polìticas a pitzu de sa limba (Fiu e Sardegna Possibile) pro mèdiu de una lege antidemocràtica e ca b’at delìberas de Giunta (in ue b’est su soberanista Maninchedda) chi no faghent a bìdere unu possìbile iscenàriu in intro de sas rigas issoro. Sa 17/20 de su 13 de maju (“Stato dell’organico e degli uffici dell’Amministrazione regionale. Misure urgenti di razionalizzazione e contenimento delle strutture dirigenziali”), moende dae su cuntinementu de s’ispesa pùblica, at a “valutare s’oportunidade de cunfirmare sos servìtzios vacantes”. E cun su retiru de s’emendamentu de Arbau (chi pro carchi linguista faeddat logudoresu ca Ollolai no est in Campidanu) su servìtziu limba sarda est vacante. S’arriscu chi bèngiat serradu b’est. E comente si b’est!
In su matessi tempus chi at peoradu su status de s’ hawaiianu, at megioradu su status de s’inglesu. In su 1885, in su Regulamentu de sas Iscolas Kamehameha ant postu chi “s’istrutzione l’amus a dare petzi in limba inglesa ” . A fùrriu de su 1900, ant cumintzadu a punire sos istudentes chi faeddaiant in hawaiianu in iscola, e su nùmeru de faeddadores nativos de hawaiianu est faladu dae 37.000 in su cumintzu de su sèculu XX a 1.000 in su 1997 . Ma gràtzias a sos programas de immersione su nùmeru de faeddadores est aumentadu a 24.000 , cunforma a su tzensimentu de su 2011 .

RECHESTA DE MORATÒRIA
Ite cherides fàghere pro fàghere intrare su sardu in s’àmbitu pùblicu e a nde lu bogare dae sa diglossia?
Sa Regione intzentivat e sustenet sa presèntzia de sa limba sarda in s’àmbitu de sas tecnologias informàticas, mescamente in Internet, in formadu testuale e audiovisivu, cumpresas sas retzas sotziales de cada casta.
Biu troppu genti a salias longas po s’impossessai de sa direzioni de sa limba. No emm’a bolli chi custa giovana assessori donessit su casu a is topis o ponessit Dracula presidenti de s’avis. Po pagu su diretori depit dimostrai de stimai su sardu, de du scri e de du chistionai. E chi si tengat attesu de s’universidadi aundi su sardu non du stimant, non du chistionant e non du scrint. A issus dis impotat scetti de su dinai.
Deo e mama, incrèdulas e ingenuas, fimis in su ponte chirchende de pòdere fissare in sos ogros e in su coro nostru cussa ùrtima lughe de sa terra chi fimis lassende. Prus su vapore avanzaiat prus su chelu nche ammuntaiat sa figura de sa Sardigna e s’umbra sua puru. Pro ùnicu consolu intre una lagrima e s’àtera, tenimis sa fide, e tenimis s’ispera de sa vida noa chi dae cussa note aimis àpidu. Gasi pensende, a boghe manna nartzende de memòria sas publicatzìones de sos volantinos ispartos a manu larga in totus sas biddas nostra de Sardignas, sena ischire chi cussas non fiant sèminas sintzeras, ma solu paràulas de ingannu iscritas a propòsitu pro unu pòpulu ingeneu e matzadu dae sa misèria.
2 Cummentos


E tando b’at de bi pònnere aficu a su chi at fatu su Retore (galu pro pagu) cun s’agiudu de Lupinu, Schirru (ma finas Toso e Manca), ca est su disinnu e sa preneta de su chi argunos diant bòlere fàghere in sa Regione in sos annos a bènnere. Ca s’interessu de sos acadèmicos, de custos nessi, est a firmare totu finas usende sa polèmica de sos discuntentos, profitadores e oportunistas. Gasi chi, Mastino, pustis chi at atacadu sa LSC a ogni manera como si nde sapit de sas còntigas antiscientìficas chi at naradu e chircat de fàghere “marcia indietro”. Ma a nos podimus fidare de unu gasi chi chircat de comporare sa cunfiàntzia de unos cantos disamparados de su ML?
In Sardigna, in custos ùrtimos  annos, est capitende. B’at capitende chi mundos chi nos naraiant chi fiant larganos si sunt intopende semper prus a s’ispissu, in su giassu a cumone de sa Cultura. Eris in sa sala de su consìgiu de sa Comuna de Torpè s’istòria e s’archeologia ant imbènnidu s’arresonu de sa limba sarda, de su gadduresu e de su tenore: un’addòbiu de profetu chi paga gente fintzas a pagos annos a como pensaiat chi podiat renèssere. E si a una serana de cultura che a sa de eris leant parte prus de 250 persones (òmines e fèminas, mannos e minores), diat bastare petzi custu pro nàrrere chi sa manifestatzione est istada de profetu.
Chi de issas non benzat a sa festa

In agabbu de artìculu Roberto Bolognesi pregontat si sa punna prus manna de sos grillinos est de nde torrare sa Sardigna a s’Itàlia, ammentende su chi aiat naradu una deputada sarda de su M5S elìgida tando tando: ma est de a beru su chi cherimus nois sardos?
S’ùrtima letzione l’ant fata sos prof. Bielle Jannacaro e Vitòriu Dell’Aquila, caddos mannos de sa pianificatzione linguìstica europea, chi ant afrontadu custu tema faghende finas proare sos dischentes a fàghere sèberos de istandard, leende a esèmpiu sa limba ladina.
Menhir e dolmen, però, sono così grandi e belli da farci capire una cosa:
E como?
In custu periodu bi est sa definitiva realizatzione de sa sìntesi intre libertade e netzessidade. S’arte est s’òrganu de rivelatzione de s’Assoludu: in sa creatzione estètica s’artista est dominadu dae una fortza chi lu ispirat e chi faghet in manera chi s’òpera sua si presentet comente sìntesi de unu momentu, incònsciu o ispontàneu (s’ispiratzione) e de unu momentu cònsciu e mediadu (s’esecutzione cusciente).
Pròidas mannas e finas eventos meteorològicos de importu perigulosos sun capitende. Ma a pessare chi s’emergèntzia e sos allarmes e allertas mutidas cun colores sèmpere prus nieddos mi ponent una duda. Pesso chi un’atentu prus mannu a su guvernu de sa terra e a su contivìgiu de sas abbas chi ferint a terra nos diat agiuare. Pro lassare sa gente in pasu cando benit s’abba beneita chi cossolat sa terra e s’umanidade, bessende-nche dae su machine de ispantare su pòpulu, iscarmentare chie amministrat cun sa punna de nche bessire dae responsabilidades e fastigios. Custas duas dies arresonende cun unu betzu, comente piaghet a mie in cosas chi cun su betzu tenent ite a fàghere (tipu chi chi s’abba benit dae su chelu) custa pessone m’at naradu: “ est proende, proende aba comente a sèmpere”.
Chi sa Rai no apat a coro su sardu giai s’ischit, ma su chi b’at capitadu eris in su telegiornale regionale de su sero est s’assempru chi sa limba sarda non siat a manìgiu de sos giornalistas, e a manera prus manna de sa classe dirigente sarda. Su giornalista Carlo […]
E ponende.nos in antis a s’ipòtesi chi una redutzione estremada in su nùmeru de is cumponentes suos poderet minimare s’istitutu senatoriale, sa mègius responsa nos dda donat sa Germània: in su Bundesrat (sa camera arta cosa issoro), in cales funtziones sunt totu francu chi simbòlicas, setzent 69 delegados ebbia de is guvernos de is Lands (ma sos tzitadinos de sa federatzione sunt belle 80 milliones, est a nàrrere meda de prus de cussos de sa penìsula). [2 SIGHIT]
Su cumandante inglesu, Sir Colin Campbell, podiat cunfiare in sa lealidade de sas tropas Sikh e Pathan de su Punjab e, in sa làcana nord-otzidentale, in sa de sos Gurkhas de su Nepal. Ma timiat chi fogos noos de rebellia s’esserent pòdidos allùghere in Ìndia tzentrale e meridionale. Pro los prevènnere at mobilitadu s’esèrtzitu de istàntzia in Madras e Bombay.
Ma custa est una limba de plàstica, diat nàrrere carchi ermellinu acadèmicu, acumpangiadu dae s’iscarcàlliu mudu de unu sutapostu. Su professò, ello e pro ite non li narat a Amos Oz o a David Grossman chi iscrient in una limba de plàstica, o pro ite non protestat, in berritedda acadèmica, cun sa cummissione de su Nobel de literatura pro àere cuntzèdidu in su 1966 a Yosef Agnón su prèmiu a s’òpera sua iscrita  in una limba de plàstica; e de sos 6.000 tìtulos chi si èditant onni annu in cussa matessi limba de plàstica, ite nos nde narat?

Su questi temi su Comitadu pro sa limba sarda effettuerà un monitoraggio sull’effettiva attuazione del piano triennale 2008-2010 e sulla corrispondenza delle proposte con la pratica realizzata.
iscoberis tzicatritzes.
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale -Giuanna Dessì

Si cumprendet bene chi custu est su risultadu de annos de economia e de cultura feudale e non una mania de sos autores. Però, gràtzias a internet e a sos ebook, oe su “publicare in bidda” no est unu lìmite ma unu sèberu: pòngio su libru che ebook e in unu nudda si podet comporare da ogni logu de su mundu.
Su borta de die Bustianu Pilosu at fatu de moderatore a sa dibata, chi fiat partzida in duas partes: in sa prima, a pustis de sos saludos de su sìndigu Antonella Dalu, ant faeddatu Antoni Sanciu, de sa Sovrintendèntzia de Nùgoro e de Tàtari, e s’istòricu Salvatore Italo Deledda. Ambos, faeddende de archeologia e de istòria, ant ammentadu unu babbu mannu de sa cultura sarda che a Giovanni Lilliu. Paola Mancini, archeologa, in gadduresu, at ispricadu s’importu de su nuraghe Santu Predu pro Torpè e pro totu sa Baronia. Sa prima parte est aggabada cun s’interventu de Alberto Pala chi at dadu a ischire chi su sòtziu suo, Sardus Pater, at leadu sa gestione de su situ archeològicu pro fàghere a manera chi totu lu potzant bisitare e pro fàghere a manera chi potzat èssere pro sa comunidade de Torpè unu motivu de crèschida econòmica.
Una diada de istùdiu pro aprontare ideas e fainas de acumprire in sos meses imbenientes.
Su narradore, su tenente Lussu, mai numenadu però cun su sambenadu suo, una die arrivit a una positzione a curtzu meda a sas lìnias inimigas, dae ue podet bìdere sas trintzeas, sos chi b’istant in intro, sa vida chi faghent. Fiant “… unos òmines che a nois, fatos de sa matessi matèria nostra, sas uniformes che sas nostras, e in cussu momentu si fiant movende, faeddende intre issos e leende su cafè, comente fiant faghende a in segus nostru e a sa matessi ora, sos cumpàngiosa nostros.” …..”Sena èssere bidu dae isse tenia a in antis meu un’ufitziale giòvanu, estràneu a su perìgulu. Apretende su pòddighe ebbia, lu dia àere mortu. Su de èssere tzertu chi sa vida sua dipendiat dae mene, m’at fatu dudare. Tenia a in antis meu a un’òmine. Un’òmine. “
In su 760 , s’Imperadore bizantinu Costantinu V at ammaniadu una flota pro parare fronte a sos àrabos in su Tirrenu, ma non s’ischit si e comente custa initziativa at influidu in sa tranchillidade relativa de sas ùrtimas dècadas de su sèculu e si at liberadu sos sardos dae cussa tassa.
Apo ascurtadu custos faeddos in una taverna greca, unu tzilleri, prenu de grecos chi ant ammustradu istima e aprètziu a ogni paràula. Pariant una famìllia manna. Georgios, su meri de su tzilleri, pranghiàt e riàt in su matessi tempus. “Custu referendum – m’at naradu chirchende de faeddare in italianu – nos podet liberare dae sa crisi. Gasi non podimus sighire a bìvere. Tsipras at a èssere s’eroe nostru. Tocat a a votare chi no! At a èssere sa libertade…forsis puru pro s’Itàlia chi no est posta mègius meda de nois!”
In sardu si narat “a pregare in Crèsia”. Tando si Pigliaru e Firinu cherent sighire a pregare s’istadu lu fetzant puru, ma sos mastros sardos, su movimentu pro su sardu limba ufitziale, sos indipendentistas, sos sindacalistas gherradores e sos indipendentistas si nche depent atobiare, agatare puntos in cumone, batire custa pelea ainnantis fintzas a la bìnchere.
Est ladinu chi su dotzente italianista sardu est postu in antis a una controida, bidu chi sighire a bidere sa Sardigna comente una parte indivisìbile de s’Itàlia signìficat chi no diat depere narrere nudda a pitzu de s’impreu suo in una Regione italiana cale si siat. Is 4000 dotzentes sardos pertocados dae sa controriforma de su guvernu PD ant manifestadu sa risoluta contrariedade pròpia a sa deportatzione issoro in sa penìsula itàlica, proite si sunt postu in mente sa ispetzifitzidade de sa situatzione pròpia e duncas cantu una lege giai dannosa pro totus is insegnantes, fatzat prus dannos contra de issos.
Sa visione orientalista de sos de domo nostra est firma a sos cuntzetos prus arcàicos de s’orientalismu, a sos cuntzetos de relatzione de poderiu, in ue s’Oriente (Sardigna) est subordinada a s’Otzidente (Itàlia) chi definit, cun s’istòria, sa polìtica, s’economia, chie semus nois. Lis fartat finas sa visione prus moderna de s’orientalismu; sighint atzetende e legitimende su de “locos, pocos y malunidos”. Su malu est chi a custos orientalistas acadèmicos lis ponet fatu una tropa de àscaros, pagos est beru, ma semper incatzados.
Art. 18. (Leges de amnistia e indultu).
è diventata l’Europa.
Macarrones cun pumata

A fàghere derrùere totu, però in sa die de su 28 de abrile de su 1794, fiat istadu s’arrestu, a ora de mesudie, de sos avocados Vissente Cabras e Bernardu Pintor, duos òmines de balore mannu, chi faghiant parte de sos Istamentos.
Sa voluntade de medas at a pòdere devènnere sa voluntade de sa istituziones si su movimentu linguìsticu at a èssere unidu in atividades chi servant a mòere sos mecanismos amministrativos. In Sardigna semus trinta annos in segus, su chi est incumintzadu inie est incumintzadu inoghe in sos annos ’70, ma in Sardigna non b’at sighidu. Tropu trampas, tropu iscòtzigos in ue sos chi podiant fàghere meda ant pèrdidu tempus ponende fatu a localismos chi ant privadu sa limba de tènnere s’istrumentu primu pro mòere cun s’ufitzialidade: s’istandard.
Est una forma particulare de Tnfsf13B, unu gene chi b’intrat cun sa sìntesi  de una proteina cun funtziones immunològicas de importu: sa tzitochina Baff. Paret chi b’intret cun su perìgulu  de isvilupare duas maladias autoimmunes:  s’ isclerosi mùltipla e su lupus eritematosu sistèmicu . Sa prima faghet dannu  a sa  mielina de su sistema nervosu tzentrale; s‘àtera faghet dannu a sa pedde, a sos renes e a àteros òrganos.
In su 1798 Carloforte at sufridu s’assaltu de piratas prus dannàrgiu de s’istòria sua: sos moros ant tentu prus de 900 pessones e si las ant mantesas iscravas in Tùnisi pro chimbe annos. In custu tempus unu de sos carlofortinos tentos, Nicola Moretto, at agatadu in sa praja de Nabeul , a curtzu a Tùnisi, un’istàtua de linna chi s’est pessadu chi rapresentaiat Nostra Sennora (de seguru sa polena de una nave, chi su mare nche l’aiat giuta a sa praja). Custa imbènnida l’ant bida comente unu meràculu: at acunortadu sos presoneris e at costituidu un’elementu de coesione, faghende nàschere su cultu de “Nostra Sennora de s’Iscravu” comente protetora de sos tabarchinos. Pustis a sos iscravos los at liberados, paghende unu riscatu mannu, su re de Sardigna Carlo Emanuele IV . In su mamentu de sa liberatzione, s’istatuedda nche l’ant giuta a Carloforte e, pro l’agasagiare, ant fraigadu sa crèsia de ” Nostra Sennora de s’ Iscravu “. Sas bardanas de sos moros, però, ant sighidu pro annos, fintzas a cando su fenòmenu no l’ant reprìmidu pro semper in totu su Mediterràneu. Comente testimòngios de sas bardanas de sos moros abbarrant murallas, fortes e turres de guàrdia fraigadas pro sa defensa.
Dapprima si utilizzarono delle grotticelle scavate nel terreno, in
Emmo.
In su 1968 ant fatu un’àteru ampliamentu,  ischirriende sa  Setzione de Filosofia e Sièntzias  Sotziales dae sa Setzione de Sièntzias, ca fiat dae meda chi si pessaiat chi custa setzione trataiat tema tropu eterogèneos.

Sa punna de sa festa est sa de ismanniare in sas levas noas sa connoschèntzia de s’istòria e de sos balores de s’autonomia. Est una de sas pagas ocasiones istitutzionales chi amus a faeddare de a beru de sa Sardigna.

No li bastaiat a sa limba sarda de èssere istrochida in italianu: b’at a chie l’istrochet in ingresu puru. Abistade comente su situ de su guvernu sardu iscriet “in paris” o, si cherides, “imparis”: impari’s. In paris (o imparis) cheret narrere together in ingresu, tous ensemble in frantzesu, juntos in spannolu, së bashku in albanesu e gasi e gasi. Impari’s non cheret nàrrere nudda, si no in sa conca de carchi anarfabetu (de torrada e de andada) chi abitat sos ufìtzios de sa Regione sarda chi, a bi so ca, sunt cumbintos chi su sardu siat una chistione de folclore e bia: si unu ballende faddit unu passu, passèntzia.Sa Regione sarda tenet un’ufìtziu de sa limba sarda. Non bi diat àere bisòngiu de lu mutire pro ischire comente si iscriet in sardu non naro un’istùdiu a pitzos de sa teoria de sa relatividade ma una paràula. Bastat de lèghere de cando in cando, si unu nd’ischit a lèghere, unu testu cale si siat in sardu. Ma pro no arriscare de picare sa punta de Correboe in sa nivadas mannas de Nadale a pees nudos, si podiat artziare su telèfonu e dimandare: “Comente raju s’iscriet in paris o imparis chi siat?”. Ma no, totus, finas sos anarfabetas sunt linguistas in Sardigna. E ajò a iscrìere comente unu disigiat.Deo mi dimando ite li fiat capitadu a unu anarfabeta allogadu in su guvernu italianu si, pro nàrrere, li fiat capitadu de iscrìere in su situ de su Guvernu non “Grande Progetto Pompei” comente ant iscritu eris, ma, semper pro nàrrere, “Big proggetto Pompu”. Fiat abarradu in s’impreu suo? Carchi cosa mi narat chi nono.
Antonio Gramsci sognava per il figlio di Teresina quel multilinguismo che oggi nuovamente fatica in Sardegna. Il premio Nobel Elias Canetti lo visse in prima persona. Lo dettaglia nel primo volume della sua autobiografia “La lingua salvata”, scritto in tedesco imparato dopo lo spagnolo e l’inglese. E soprattutto dopo la lingua-madre appresa nell’affabulazione famigliare. Un antico giudaico-catalano cristallizzato nello scorcio del XV secolo quando gli ebrei sefarditi furono cacciati da Barcellona. Perdettero la patria ma non la lingua. Grazie ad essa non si perdettero.
mangiava, insieme ad attrezzi da lavoro in osso e in pietra.
Pro iscrìere in sa norma ufitziale de su sardu tocat a rispetare sa costàntzia morfològica de is paràulas (in sa parte issoro initziale, mesana e finale), a manera indipendente dae is mudaduras fonosintàticas, est a nàrrere chi càpitant pro influèntzia de s’aspetu fonèticu de sa paràula/cunsonante anteposta o imbeniente.

Matteo Rivoira, istudiosu e linguista, at faeddadu de su libru de Walter Giuliano ‘La ricchezza di Babele’. ‘Cust’òpera -at naradu – est comente unu viàgiu in una bona parte de sas realtades identitàrias italianas. E faeddat finas de sas traitorias: custas limbas, difatis, in iscola non bi sunt ca sa cultura linguìstica natzionale non lassat logu a sas diferèntzias – at serradu Rivoira – mancu in intro de s’italianu’.
Su bilinguismu no est possìbile sena impreare un’istandard ma paris cun issu podimus sighire  iscriende fintzas in sos limbàgios nostros.
” Sa gestapo limbistica est torra in ziru. Istade atentos ca sos canes arrajolados sunt perigulosos. Ma finas pro issos b’est sa cura. Sos catalanos sunt pessonas serias e cumpetentes e sos sardos puru. Amus poetes e iscritores de valia, chi daent prou de si podere cunfrontare cun sa literadura europea iscrita in cale si siat limba; e mai cantos sardos chi faeddant e iscrient sa limba issoro cun sentidos sanos e zustos; tzertu, in custos annos, si b’at pesadu finas bruscanalla chi tocat de batallare ca issos puru sunt sardos e unu cantu de pane tocat chi issos puru l’apant. Depent bistare atentos, però, a non si rosigare tra issos matessi, ca su bersallu est in aterue. Cando s’annada est mala tocat de istare a ogros abertos e a origras paradas ca sos matzones zirant de prusu. E tando tocat de parare sas matzoneras.”

Sa Korrika, est una currela pro s’amparu, sa promòvida e sa regorta de resursas in favore de sa limba Euskara chi si fàghet atrassende is Paisos Bascos. Est cuncordada onni duos annos e durat una dusina de dies. Su caminu de sa cursa est de un o s 2.300 chilometros e mudat a onni editzione. Sa particularidade de custa cursa est chi non si firmat a de note. Dae su cumentzu a sa fine, su testimòngiu passat dae manu in manu, dae tzitade in bidda, sena si firmare un’iscuta. Totu a longu de su caminu: festas, cuntzertos, cunferèntzias e cantu àteru, est cuncordadu in is tzentros urbanos chi rugrat. A intro de su testimòngiu chi is curridores si passant, ddu at unu messàgiu chi est furriadu pùblicu a s’acabu de sa currela.
Sos operadores, iscarmentados dae s’ausèntzia de custu guvernu pro su chi pertocat su sardu, s’isetaiant tempos malos, ma forsis in su coro ballaiat s’ispera de carchi lampigiada in su caminu de Damascu. E imbetzes, sos chi fiant in birbìllios, sunt como a su disisperu.
Est s’idea chi jughent in testa:
– Petza de porcu arrustida
c) in su comma 9, sas paràulas: «dae sas Càmeras» sunt sustituidas dae sas chi sighint: «dae sa Càmera de sos diputados».
Sas tratativas, no aiant dadu pèruna possibilidade de acontzare sa situatzione intre de sos rennos de aragona e d’Arbarèe e tando sos duoes soveranos aiant detzisu de mòvere batalla.
E si respundet a solu: “Non competiamo per guidare la rivoluzione (che se ci sarà, sarà violenta e inutile)”.
Quando si parla di provvedimenti per la lingua sarda, da un punto di vista amministrativo, è doveroso il riferimento alla Legge n. 482 del 1999, laddove si dice, fra le altre cose, all’art. 2 “ in attuazione dell’articolo 6 della Costituzione e in armonia con i princípi generali stabiliti dagli organismi europei e internazionali, la Repubblica tutela (…) il sardo”. Ovvero la lingua considerata nella sua unità, come sistema linguistico a sé stante, fatto di varietà orali ben articolate nel territorio, come ricordato nel comma 4 dell’art. 2 della LR n. 26 del 1997 “(…) la medesima valenza attribuita alla cultura ed alla lingua sarda è riconosciuta con riferimento al territorio interessato”.
Ant iscritu libros medas subra de sas gherras de sos Apache  e su fallimentu de sos tratados cun americanos e messicanos. In s’era  post –gherra, su guvernu de sos Istados Unidos at mandadu a dae in antis programas de assimilatzione ètnica, leende sos pitzinnos Apache dae sa famìlias issoro e faghendeˑlos adotare dae biancos americanos Custas pràticas sunt istadas sìmiles a sas chi ant interessadu sas Generatziones Furadas de Austràlia. Custa at a abbarrare pro semper una de sas birgòngias prus mannas  de un’Istadu chi si bantat de èssere democràticu.
Sa Sardigna tenet unu Tzentru de Mobilitatzione territoriale (su XVI° Tzentru): su Cumandante regionale de su Corpu Militare de sa CRI est Sergio Piredda, promòvidu cun Decretu de su Ministru de sa Defensa in data 12 de abrile de su 2017, a su gradu de Tenente Coronellu de su rolu normale mòbile. S’ufitziale, in fortza a su Corpu Militare de sa CRI de sa Sardigna at leadu parte a vàrias missiones natzionales e istrangias, at retzidu sa medàllia de oro e de prata a su meritu e in prus varias onorefitzentzia che a sa de cadderi de sa Repùblica, cadderi de su Sepurcru Santu de Gerusalemme e s’archidosa onorefitzentzia de su Vaticanu de Cadderi de Santu Gregòriu Mannu. Istat in servìtziu dae su 1994.
Tando est netzessariu unu momentu de addòbiu e de festa, sèria ma finas lèbia, pro acrarire, informare, denuntziare, cumbìnchere e apasigare subra su tema de sa limba ufitziale e de sos fatos, finas neulosos, chi l’indùrriant. Una Die, aberta a totus, in ue si podet cumprèndere finas in alligria ite est sa limba ufitziale, ite tretu at fatu e ite galu depet fàghere.
S’annu coladu puru, cun sas normas eletorales-linguìsticas propostas a manera propagandìstica dae sos matessi, in sa reforma costitutzionale, pariat chi nde depiat rùere su mundu e imbetzes no at capitadu nudda. In Sardigna b’at polìticos chi cando sunt a s’opositzione faghent semper burdellu meda pro su sardu, posca cando guvernant si nde ismèntigant. E sa gazosa est assegurada, ca nd’amus bidu meda finas contra sos senadores PD chi, semper e cando, podiant istransire custa figura chi ant fatu.
Ma si custu grupu de brigadores leat s’egemonia e sa capatzidade de influentzare sa polìtica at a resèssere a guvernare polìtica e Movimentu Linguìsticu?

Art. 10. (Protzedimentu legislativu).
Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale – Bisita a sa crèsia de Nostra Sennora de Bonacatu
In s’ìnteri meda sardos, mascamente giòvanos laureados, si nche andant a fora dae Sardigna chirchende traballu, o sèberant de andare a bìvere issos matessi in sa costera inue bi sunt prus ocasiones de traballu mancari isfrutadu e precàriu.
Madrid, triulas 2014, presentada de “Il sardo una lingua normale” in su tzentru gallegu
“ Il sardo una lingua normale” ad Alghero
Su Pranu est partzidu pro tipologias de sugetos. Pro cada tipologia sunt prevìdidas àreas ispetzìficas de interventu e, pro cada una de custas, progetos obietivos generales. Su Pranu definit, in prus, sas modalidades de valutatzione de sas initziativas acumpridas e sos istrumentos de iscumprou de sos resultados lòmpidos dae cada sugetu. Su pranu est aproadu dae sa Giunta Regionale, fata chi siat sa proposta de s’Assessore de sa Pùblica Istrutzione, intesa sa cummissione consiliare cumpetente.
Mauro Pili non si depet assicare pro sa paràula indipendéntzia. Finas deo so indipendentista e moderadu.
Su 9 de santu andria est istada die de importu mannu in Catalugna pro sas minorias linguìsticas sarda e catalana. Difatis in Bartzellona, a pustis de sos saludos de Salvador Giner diretore de s’IEC, de Joan Elies Adell Pitarch rapresentate de sa Generalitat de Catalugna in S’Alighera, e de sa introduida de Joan Argenter de sa Catedra Unesco de s’Institut d’Estudes Catalans, chi cun s’agiudu de su Servìtziu Limba e Cultura Sarda de sa RAS at permìtidu a pònnere in bia sa die, Zigliana Portas at presentadu sa chirca sua a pitzu de sa normalizatzione linguìstica e su protzessu de annoamentu pedagògicu: su modellu catalanu e s’istadu de crompimentu de sa lege 482 in Itàlia, ponende capu mescas a sa chistione de S’Alighera e de s’istatus de sa minoria catalana de sa bidda de sa Provìntzia de Tàtari. A pustis at faeddadu Jaume Vernet, ammentende sas chistiones giurìdicas chi boliat sa chirca, e cunfrontende sas italianas cun sas ispagnolas, e iscumproende sos profetos e sos anneos chi cajonant sas maneras e sos tempos de iscrìere sas leges. Sa Diretora de s’ULS de sa Provìntzia de Nùgoro at retratadu sa situatzione de sos finantziamentos de sa 482 e de comente est assentada sa polìtica linguìstica in Sardigna a pustis de custos annos de finantziamentos, e mustrende in particulare s’atividade de sa Provìntzia de Nùgoro. Pere Mayans in sa relata sua at contadu de comente funtzionat su sistema iscolàsticu catalanu, faghende bìdere su chi totu faghent in Catalugna, pro sa limba e comente su sistema integradu iscola limba giughet profetos mannos siat pro sa sotziedade, chi pro s’integratzione. Una chirca sòtziu linguìstica isperimentale est sa chi at propostu Francesc Ballone; sa chirca est a pitzu de s’impreu de s’Aligheresu in sa sotziedade, iscumproende comente a cunforma de su traballu e de sa limba faeddada in domo, potzat mudare s’abilidade linguìstica. In fines Jorgi Rusta, de sos servìtzios linguìsticos territoriales de sa Provìntzia de Nùgoro, at presentadu su traballu de sos Isportellos linguìsticos comunales, a pustis e in antis de èssere in unu progetu coordinadu, faghende· nde bìdere peleas e profetos. S’interessu de sa comunidade linguìstica catalana est de profetu pro unu cunfrontu intre duas de sas minorias linguìsticas europeas prus mannas, pro chi su sardu leet s’isperièntzia de su catalanu pro crèschere e megiorare.
Artìculu 12 12.1 Su Cussìgiu Supervisore est formadu dae: Unu/a presidente/a, inditadu/a dae su/dae sa presidente/a de s’Istitutu de Istùdios Catalanos in mesu de sos cumponentes de sa Setzione Filològica. Duas pessones inditadas dae sa Setzione Filològica de s’Istitutu de Istùdios Catalanos in mesu de pessones de s’àmbitu sientìficu o tècnicu espertas in Terminologia, chi podent no èssere cumponentes de sa Setzione. Su/sa diretore/a de su Termcat e unu/a terminòlogu/a chi issu/a inditat. At a fàghere a secretàriu/a, cun deretu de paràula però sena deretu de votu, unu/a terminòlogu/a de su Termcat chi inditat  su/sa diretore/a. A initziativa de sa presidèntzia de su Cussìgiu  Supervisore  e de sa Diretzione  de su Termcat, podent leare parte cun deretu de paràula però sena deretu de votu in sas reuniones de su Cussìgiu Supervisore àteros ispetzialistas in sa matèria chi si tratet. 12.2 Su Cussìgiu Supervisore tenet custas cumpetèntzias: a) Fissatzione de critèrios linguìsticos e terminològicos (normas ispetzìficas pro su lèssicu de ispetzialidade), in aplicatzione de sas normas istabilidas dae sa Setzione Filològica de s’Istitutu de Istùdios Catalanos, ismanniende cun acordos noos, si bi nd’at bisòngiu, sas cunventziones netzessàrias pro non fàghere istentare s’elaboratzione e sa difusione de sa Terminologia  noa. Cando sa Setzione Filològica adotat un’acordu definitivu subra de custas cunventziones, su Cussìgiu Supervisore s’adèguat. b) Revisione e aprovatzione de sa  Terminologia  noa, in s’aspetu formale suo, tenende in contu sas valoratziones de sos comitados tècnicos currispondentes pro su chi pertocat s’atzetabilidade e su valore cuntzetuale de sos tèrmines. 12.3 Su Termcat devet ispainare periodicamente sos tèrmines protzedentes dae sos traballos de normalizatzione formale chi los apat aprovados su Cussìgiu Supervisore, sos cales tenent caràtere sussidiàriu a pitus de sa normativa istabilida dae sa Setzione Filològica de s’Istitutu de Istùdios Catalanos.

Tradutziones bìblicas
Sa LSC , in su 2006, si no esseret istadu pro s’amparu suo, non diat èssere naschida. Gasi comente pro su traballu de Diegu Corraine. Como depet èssere mudada? Arrangiada? Megiorada? Andat bene. Ma su parre suo intesu l’ais? Issu narat chi gasi comente est podet sighire.
B’at tempus finas a fine chida pro leare parte a unu de sos addòbios de “Sas dies de sa limba sarda”, faina in prus dies promòvida e tremesada dae sa Provìntzia de Aristanis pro sa die Europea de sas Limbas, chi est a sa de tres editzione. “Non b’at birgòngia a impreare sa limba nostra, chi est sa de sos mannos nostros e chi si faeddaiat in domos nostras finas a gianteris” at naradu s’Assessore de sa cultura de sa Provìntzia de Aristanis Serafinu Corrias. Pro sa Provìntzia su progetu l’at contivigadu s’Ufìtziu provintziale de sa limba e de sa cultura sarda, abertu dae s’ente in su 2004, e de giudu est istadu su de àere traballadu paris cun s’Universidade de Casteddu e cun su Tzentru de sos servìtzios culturales UNLA. “Su bilinguismu dae minores mustrat chi sos pitzinneddos bilìngue sunt prus ispibìllios e prus dispostos a aprèndere – ispricat s’espertu de limba sarda Antoni Garau- su sardu no est chistione de betzos cauddos, est unu bantu e cheret impitadu che a cada àtera limba.” In Terrarva. Ilartzi, Bosa, Làconi e in sa sea de sa facultade de lìteras in Casteddu, s’ant a fàghere una muda de addòbios e cunferèntzias a pitzu de s’importu de sa limba sarda, e su programma si podet iscarrigare in su situ www.dischente.or.it. In su matessi situ si podet agatare su calendàriu de sas letziones chi s’ant a fàghere in sas àulas de su Consìgiu de sas Comunas de Santa Giusta, Ardaule, Samugheo, Aristanis, Iscanu, Marrùbiu, Santu Lussurzu, Bauladu, Làconi, Uras, Bosa e Ales.
Premissa minore: Ogni òmine est animale

Martín est laureadu in Filologia romànica in s’Universidade Complutense de Madrìd, in ue at fatu fintzas su cursu de dutoradu. Pro 40 annos est istadu professore numeràriu de limba e literadura in s’ istitutu Cervantes de Madrìd.
Art. 10
Belle gasi Mannu, mancari esseret istadu unu de sos amparadores prus cumbintos de Angioy e l’apant propostu pro su cunfinu, no at tentu perunu dannu dae su regìmene restauradu. Fintzas a pustis chi su re, dispatzadu dae sos frantzesos de Napoleone in su 1799, nch’est cròmpidu a Casteddu, Mannu at pòdidu sighire sena problemas su servìtziu suo in sos rolos de sa magistradura arta. Giùighe efetivu de sa sala tzivile de s’Udièntzia Reale in su 1807, in cabudanni de su 1818 l’ant nominadu giùighe de su Magistradu de su consoladu, tribunale incarrigadu de detzìdere in sas cuntierras de su cumèrtziu. Risparmiadore e, in su matessi tempus, filàntropu, cando si nch’est mortu, su deghennoe de austu de su 1839, at lassadu unu patrimòniu de 40.000 iscudos a s’Ospidale de Casteddu.
Ma deo non mi fido ne de issu ne de una coalitzione de partidos chi non tenent casi nudda de partzire, foras de sas poltronas.
S’addòbiu de lunis coladu at fatu a bidere prus cosas. De seguru chi pro sos media sardos sa limba tirat. Pro como isceti La Nuova Sardegna si mantenet a tesu dae un’idea de limba non folclorìstica e pronta a su bilinguismu. Proite? A pàrrere meu su prus de sos intelletuales e de sos giornalistas de cultura chi iscrient pro su cuotidianu tataresu non bident, o pròpiu non cherent, una limba sarda chi siat limba a beru. Bona parte de custos sighit a la bidere comente limba metzana, esòtica. Comente cosa chi istorbat sa mannària de sa cultura e de sa limba italiana in Sardigna. S’isperat potzant megiorare, ca si nono (pro a issos) s’arriscu est chi de limba sarda nde faeddet in antis Repubblica (pabiru de su matessi editore) chi non sa Nuova.
a)in  su  comma 3, sas paràulas: «de sas Càmeras noas» sunt sustituidas dae sas chi sighint: «de sa  Càmera de sos diputados noa»;
D : Rispòndere. Non depet èssere una risposta a su Tar, tenimus su deretu a èssere rapresentadas. S’universu feminile cheret rapresentadu. Su feminismu at fatu s’errore de pedire s’ugualàntzia: semus diferentes. Si custa diferèntzia no essit a pìgiu b’at una sotziedade tzopa. Pro bìdere si una sotziedade est tzivile depes andare a bìdere comente sunt tratadas sas fèminas. S: Una pregonta subra de sa situatzione politica atuale: vertèntzia intradas e Tirrenia.
Dae su 2007 a oe sa polìtica linguìstica in Sardigna aiat fatu passos a in antis, boghende sa limba nostra dae s’emarginatzione in ue l’aiant serrada 250 annos de proibitzione, e comintzende a li torrare sa dignidade chi li deghet, ca est sa limba istòrica de su pòpulu nostru e una limba chi est connota e faeddada dae una parte manna de sa populatzione.
Rafael Sari diat pòdere èssere definidu poeta sardu – catalanu: si sas paràulas chi impreat sunt   de orìgine catalana, sa sustàntzia de sa poesia sua est sarda. Impitende unu limbàgiu chi s’est fatu, comente acuntesset a s’ispissu cun sos poetas, s’idioletu suo, Rafael Sari, poeta populare pro sèberu  galu de prus chi non pro vocatzione, prus in gasi de cada identificatzione linguìstica possìbile, non si istracat de contare cussu paisàgiu de s’ànima  rapresentadu dae sa pàtria minore de S’Alighera, coro biu de su mundu.
LA RELIGIONE: LA DEA MADRE




Politicamente, Efis Pintor Sìrigu est istadu unu traitore: in antis at leadu parte, in su 1794, a sa dispatzada de sos piemontesos; pustis est coladu a s’ala de su re e, in su 1796, est istadu protagonista de sa repressione brutale de Bono. In su matessi tempus, però, est istadu un’iscritore in limba sarda: at iscritu poesias medas de gabbale, de su gènere satìricu, e de custu argumentu cherimus faeddare inoghe.
Sappiamo soltanto che i dati sulla dispersione scolatica record ci avvertono che qualcosa qui non quadra.
Custu cheret nàrrere chi nemos l’impreat, chi nemos ischit ite est, chi nemos l’est contra: ca si una cosa est afundada, est che de no esisteret. Est morta, interrada.
Presetatzione de sa Chirca Sotziolinguìstica (foto Messagero Veneto)
A bias, in un’Istadu, una natzione minore agiuat sa natzione prus manna. Pro nàrrere, sa professora sarda Vitòria Sanna at fatu connòschere in Itàlia Virginia Wolf e s’ingenieri sardu Giuanne Antoni Porcheddu at introduidu in Itàlia sa tècnica de su tzimentu armadu. S’iscritora sarda Gràssia Deledda, imbetzes, at fatu bìnchere a s’Itàlia unu prèmiu Nobel pro sa literadura.
Totus chircamus de fàghere essire a foras s’ala bona nostra, istichende s’ala mala, ma custu istichire no nche la cantzellat a s’ala mala, antis, a bortas l’afòrtiat e l’aproendat. Si s’ala mala esseret lìbera, ischirriada dae s’ala bona, si diat a pòdere ispassiare chene tìmere nudda-nudda. Su de àere un’ala mala chene frenos nen morale diat a dare sa seguràntzia a s’ala bona de no èssere impudados in nudda e cundennados galu de mancu.
Su segundu est chi s’istòria nos mustrat chi podent èssere is militares etotu a nos “cuntzèdere” sa mèngua. Pigliaru in s’interventu suo in s’àula de su cussìgiu regionale dd’at naradu a manera crara: «su retiru de is americanos dae sa Madalena at àpidu resones particulares, dèvidas mescamente a unu mudòngiu de istrategia militare a pustis de sa ruta de su muru de Berlinu» .
Comitato per la tutela e lo sviluppo di Torre Grande/Oristano
com’era

Est de su 1115 – 1176 . Resurtat chi su  29 de santugaine de su 1113 sa crèsia l’at donada sa famìlia de majorales de sos  Athen a sos mòngios de  Camaldoli. In custu atu de donatzione si faghet riferimentu a sos donnos heremitas chi teniant su deretu de sighire a impitare cussas istruturas ( ci vi sunt comodo in su eremu et hibi habent essere a vestara ).
Pro su chi pertocat sa connoschèntzia, Spinoza individuat tres grados: 1) sa connoschèntzia de prima genia, est sa pertzetzione sensìbile o immaginatzione , pro mèdiu de sa cale sa mente collet sa realidade in parte, pro mèdiu de ideas oscuras e confusas. A livellu morale, a custa connoschèntzia currispondet sa presonia de sas passiones; 2) sa connoschèntzia de segunda genia, si fundat subra sas ideas comunes e si identìficat cun sa visione ratzionale de su mundu, chi agatat s’espressione sua in s’iscièntzia. A livellu èticu, bi est sa vida segundu resone e segundu virtude; 3) s’istàdiu de tres, est cussu de s’ amore intelletuale de Deus ( Amor Dei intellectualis ), chi est sa cuntentesa chi naschet dae sa connoschèntzia de s’òrdine netzessàriu, chi est sa matessi sustàntzia de Deus. Custu amore, rapresentat su gradu èticu prus mannu pro s’òmine. Sa connoschèntzia si fundat subra s’intelletu, chi si artziat subra sas limitatziones de su mundu finidu e si ponet dae su puntu de annotu de Deus.

Àmbitu de aplicatzione in sas iscolas
de Alessandro Dessì S’8 de maju est sa Die Mundiale de sa Rughe Ruja e de sa Mesuluna Ruja, unu momentu de festa intregada a is 17 miliones de voluntàrios in totu su mundu, 15 mìgia in Itàlia, chi istant in totue, totus is dies, 24 oras a sa die, […]
fatte di rami. Stava poi vicino alle fonti, per trovare tutta l’acqua di cui
Cuntzetos chi, in sa relata sua, at torradu a pigare finas Roberto Carta, blogger e àtera boghe de su CSU, chi at ligadu paritzos momentos de s’istòria sarda a cussu presente e a cussos de Sa Die. .
Àtera manifestatzione de protesta de sos pastores sardos, apretados dae sa blue tongue, sa pesta chi est isperdende una muda de berbeghes in Sardigna.
Federico Francioni


1. Su Cussìgiu natzionale de s’economia e de su traballu (CNEL) est suprimidu. Intro de 30 dies dae sa data de intrada in vigore de sa lege costitutzionale presente, su Presidente de su Cussìgiu de sos ministros, a proposta de su Ministru pro sa simplificatzione e s’  amministratzione pùblica, de acordu cun su Ministru de s’economia e de sas finàntzias, nòminat, cun unu decretu suo, unu cummissàriu istraordinàriu a su cale est cunfiadu su guvernu provisòriu de su CNEL, pro sas  atividades relativas a su patrimòniu, contende fintzas  su patrimòniu immobiliare, e fintzas pro impreare in àteru sas resursas umanas e istrumentales in sa Corte de sos contos e pro sos àteros adempimentes cunsighentes a sa supressione. In s’atu de s’insediamentu de su cummissàriu istraordinàriu decadent dae s’incàrrigu sos òrganos de su CNEL e sos cumponentes suos pro cada funtzione de istitutu, contende fintzas  sa de rapresentàntzia. 2. Non podent èssere currispostos rimbursos o trasferimentos monetàrios anàlogos chi tèngiant òneres a càrigu de sa finàntzia pùblica a favore de sos grupos polìticos presentes in sos  Cùssigios regionales. 3. Tentu contu de su chi disponet  sa   lege costitutzionale presente, intro de sa legisladura in cursu a sa  data de s’intrada in vigore sua, sa Càmera de sos diputados e su Senadu de sa Repùblica provident,cunforma a critèrios de efetividade e ratzionalizatzione, a s’integratzione funtzionale de sas  amministratziones parlamentares, cun servìtzios comunos, impreu coordinadu de resursas umanas e istrumentales e cada àtera forma de collaboratzione. Cun custa finalidade est istituidu su rolu unicu de sos dipendentes de su Parlamentu, formadu dae su personale de rolu de sas duas Càmeras, chi adotent un’istatutu ùnicu de su personale dipendente, in su cale sunt collidos e coordinados sos disponimentos giai vigentes in sos  ordinamentos rispetivos e istabilidas sas protzeduras pro sas  modìficas posteriores de aprovare in cunformidade a sos printzìpios de autonomia, impartzialidade e atzessu esclusivu e diretu cun cuncursu apòsitu.  Sas  Càmeras definint fintzas de   acordu sas normas chi règulant sos cuntratos de traballu a sas dipendèntzias de sas formatziones organizadas de sos membros de su Parlamentu, prevididas dae sos regulamentos. Abbarrant vàlidos pro cada efetu sos raportos giurìdicos, ativos e passivos, instaurados fintzas cun sos tertzos. 4.Pro  sos entes de tretu mannu, tentu contu fintzas de sas àreas montanas, fatos sarvos sos profilos ordinamentales generales relativos a sos entes de tretu mannu definidos cun lege de s’Istadu, sos  disponimentos ulteriores in matèria sunt adotados cun lege regionale. Su mudamentu de sas tzircuscritziones de sas Tzitades metropolitanas est istabilidu cun lege de sa Repùblica, a initziativa de sas Comunas, intesa sa Regione. 5. Abbarrende  su chi istabilit s’artìculu 59,   comma 1, de sa Costitutzione, sos Senadores de s’ artìculu 59, comma 2, comente sustituidu dae s’artìculu 3 de sa   lege costitutzionale presente, no nche  podent sobrare, semper e cando, su nùmeru cumplessivu de 5, tentu contu de sa permanèntzia in càrriga de sos Senadores a vida giai nominados a sa data de intrada in vigore de sa  lege costitutzionale presente. S’ istadu e sas prerogativas de sos Senadores de deretu e a vida abbarant regulados segundu sos disponimentos giai vigentes a sa data de intrada in vigore de sa  lege costitutzionale presente. 6. Sos Senadores de sa Provìntzia autònoma de Bolzano/Autonome Provinz Bozen sunt elèghidos tenende contu de sa cunsistèntzia de sos grupos linguìsticos in base a s’ùrtimu tzensimentu. In sede de prima aplicatzione cada cussigeri podet votare pro duas listas de candidados, formadas cadauna dae cussigeris e dae sìndigos de sos  territòrios rispetivos.
B’at de narrere ca in Còrsica ant guvernadu fintzas a eris fortzas polìticas chi àplicant sa solidariedade republicana contra de sas fortzas estremas in su sistema polìticu frantzesu. In Còrsica de custu non si nde faeddat craramente, ca esistit verdaderamente sa preminentzia ideològica de sos natzionalistas, ma custu non cheret narrere chi sos partidos de madrighe frantzesa suta suta non chirchent pro cantu possibile unu cras a una “conventzio ad escludendum” contra de sos natzionalistas chi giugat a sas eletziones antitzipadas.
Maria Antonietta Mulas est istada intervistada in Ankara, capitale de sa Turchia, in ue biviat cun su maridu, diplomàticu in s’Ambasciada de s’Itàlia, e cun is duos fìgios issoro. Nicolas Cannoni, titulare de una sienda tipogràfica, at contadu s’istòria sua e de sa famìlia, originaria de Ìtiri, in Santiago de Tzile, in ue est nàschidu e in ue bivet; Giorgio Casu, artista de Santu ‘Engiu, contat de is viàgios suos, de su traballu e de New York, sa tzitade in ue residet dae annos. Semper in su continente americanu, s’operadora sotziale Giulia Melis narat de su traballu suo in Buenos Aires cun s’assòtziu de is “Abuelas de Plaza de Mayo”, de sa mudada in su raportu suo cun Igrèsias, sa tzitade in ue est nàschida e pàschida.

Su patrimòniu personale de su Giùighe fiat distintu dae su patrimòniu de su Rennu , pro su cale su Giùighe teniat su podere esclusivu de amministratzione, cun su cunsensu de sa Corona de Logu. In s’atividade sua, a su Giùighe l’agiuaiant unu Cantzilleri chi faghiat parte de sa gerarchia eclesiàstica e unos cantos funtzionàrios chi lis naraiant Majores, chi su prus importante fiat su Majore de Camera.
Est intervennidu finas su sotziòlogu e professore de s’Universidade de Padova Alessandro Mongili, chi at cunsigiadu a su movimentu linguìsticu de si concentrare prus pagu subra a s’istandard e dare cara a su protzessu de s’istandardizatzionee e su significu sou in sa sotziedade sarda.
S’ùnica cosa chi podet faghere una Giunta comente sa de Paci-Pigliaru est normalizare su cunflitu intra sa Natzione sarda e s’Istadu italianu e duncas lòmpere puru a una re-organizatzione de sa opressione. Pro cumprendere sa timoria chi su unionismu tenet de is indipendentistas bastat pensare a sa lege eletorale regionale, chi est istada pensada cun su propòsitu de tutelare su podere de is partidos de sistema; su “sovranismo” naschet cun s’intentu de blocare sa crèschida de s’indipendentismu e arginare cussa de sa cussèntzia natzionale. E si su tzentrudestra puru- cumpresu su cussigeri de Fratelli d’Italia!- s’agatat de acordu pro faghere s’Agentzia, tando o reconnoschimus chi in custos ùrtimos annos est esistidu unu moimentu indipendentista chi at ispainadu una sensibilidade sardotzentrica tales de custringhere is partidos italianos totus a si organizare pro dda cuntennere, o Raffaele Paci est a beru su Angioy nou o, mancari, is tres cussigeris indipendentistas (subra sessanta totales) tenent una capatzidade formidàbile de cunvertire is unionistas.

Gesùs no est lòmpidu pro cundennare, ma pro vivificare. Gesùs ischit chi cun s’amore berdaderu est totu possìbile: finas torrare sa vida a is mortos. Gesùs crèet gosi meda in una segunda possibilidade finas pro su pecadore prus rebestu chi a pitzu de sa rughe at a donare su paradisu a su furone chi dd’aiat dimandadu isceti de si regordare de issu.
Pr.  On .Deriu, Vostè ite nde pensat de s’istandard LSC, adotadu pro lu isperimentare, dae sa giunta RAS , cun sa delìbera 16/14 de su 18 abrile in su 2006 e ite imbetzes subra sa possibilidade de lu impreare in cale si siat àmbitu sotziale e istitutzionale? R. Cando s’issebereit cussa àndala, deo fia difidente meda, ma devo ammìtere ca l’aia pigada a sa lèbia.Pensaia tando, chi s’unificatzione de sa Sardigna, sighende una lìnia dìliga che a cussa  de sa Limba, èsseret una faina ispantosa a beru. Oe imbetzes penso chi si fateit bene e meda puru  a   aconcare, ca est pro more de cussu issèberu, chi oe sa chistione linguìstica nch’est cròmpida a tema polìticu tzentrale!
Cummentu
Ca si custu èsseret beru, tando, diamus dèpere pònnere in contu su machine chi in Sardigna bi tenimus acadèmicos chi pontìficant a subra de una limba chi non connoschent, no iscrient e non faeddant.
Dae cussos eventos de su 1866 is òmines de su Corpu Militare Voluntàriu C.R.I. òperant de manera sighida in atividades de assistèntzia sanitària a is Fortzas Armadas in tempus de paghe, gherra e crisis internatzionales graves e in prus in missiones umanitàrias pro sucursu a is populatziones vìtimas de calamidades, ambos in territòriu italianu e foras de s’Itàlia.
Unu pessonàgiu istràngiu chi —lu repitimus—, in càmbiu de aunire comente diat dèvere fàghere unu chi s’est semper bantadu de èssere catalanu, est faghende una gherra polìtica dannàrgia, comente unu colonialista de àteros tempos, catalanu o ispagnolu, alimentende s’òdiu linguìsticu  e su partzimentu internu.
Su positzionamentu contra a Coròngiu de Zedda at fatu a manera chi in sa cunferèntzia cabu-grupos, su responsàbile de su grupu Rossomori-Partito dei Sardi Emilio Usala s’est opostu a s’urgèntzia de sa lege chi depiat permìtere su rinnovu de Giuseppe Corongiu. Difatis, pro su regulamentu fiat obligatòria s’unanimidade. Su dannu est mannu e como non b’at prus tempus pro agatare mèdiu. Dae chida ch’intrat su servìtziu limba sarda at a abarrare sena ghia e posca b ‘at a andare unu buròcrate cale si siat. Bellu resurtadu.
S’ “afare Camarassa” est su giallu polìticu- passionale prus intritzidu, emotzionante e dramàticu de s’istòria de Sardigna. At tentu s’epitzentru suo in sas 30 dies chi colant dae su 21 de làmpadas (cando calicunu at mortu su nòbile Don Austinu de Castelvì, marchesu de Làconi) a su 21 de trìulas de su 1668 (cando calicunu at mortu su marchesu de Camarassa Don Manuel de Los Cobos, Vitzerè de Sardigna).

In foras de su Chile , su nùmeru de sos faeddadores de aymara  in tzifras relativas mìnimat in relatzione a su totale de cada paisu. Oe sos aymaras rapresentant su 3% de su Perù (però su 40% in sas regiones de Puno e Tacna ) e su 25% de sa Bolìvia (però s’80% in sos dipartimentos  de La Paz e Oruro ). Sa tzitade in ue lu faeddant de prus est La Paz, in ue pagu prus o mancu su 40% de sa populatzione (640.000) faeddat in aymara, e sa proportzione arribbat a prus de su 90% in unos cantos bighinados.
In cue Pascale, gràtzias fintzas a sa connoschèntzia cun Théodore de Neuhoff (chi est istadu, in su 1736, su primu e ùnicu re de s’istòria de sa Còrsica) tenet un’abertura in sa cultura europea a pustis de s’assolutismu de res che a Luisi XIV . Semper pro more de Neuhoff, sos Paolis intrant in cuntatu cun sos framassones . Duncas est in Itàlia , e mescamente in Nàpule, chi Pascale Paoli tenet parte de sa formatzione sua. Issu intrat in s’ Iscola militare de Nàpule e devenit cadetu in sas tropas corsicanas de su Rennu de sas Duas Sitzìlias ; est in sa guarnigione corsicana cumandada dae su coronnellu Simone de Fabiani chi naschet sa disamistade manna chi sos Paolis e sos Fabianis tenent pro totu su restu de su sèculu XVIII . Pustis Pascale cumintzat una carriera in su regimentu reale de Farnèse e in su matessi tempus dat una mirada cuidadosa a sos eventos de Còrsica e a sa rebellia de una parte de sos massajos amparados dae sos notàbiles contra a su podere genovesu.
A lassare sas ghennas abertas no est de profetu: su ditzu antigu nos ammentat chi “a jannas abertas sos canes b’intrant”.
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Guido Cadoni
Serve alla politica sarda per applicare le leggi linguistiche con le quali lo Stato italiano riconosce il sardo quale minoranza linguistica.
Su tzentru de s’universu literàriu suo est istadu sa poesia. Cun ses libros ebbia – Poesies (1895), Visions & Cants (1900), Les disperses (1904), Enllà (1906), Seqüències (1911) i Nausica (1913) – at modernizadu sa poesia lìrica, sa poesia èpica e sa poesia drammàtica. Collaborende, comente opinionista, cun su Diario de Barcelona, intre su 1890 e su 1903, at modernizadu su giornalismu e est istadu su primu intelletuale pùblicu in Catalugna. S’ampra currispondèntzia sua, cumposta dae prus de milli lìteras, sas biografias de Joan Sardà (1900) e de Joan Mañé i Flaquer (1912) e sas “notas autobiogràficas” suas rapresentant sas primas mustras de su memorialismu modernu in Catalugna.

Tando, nos dimandamus, Feliziani l’at fatu pro si nche vendicare a non pònnere “cattedre in deroga” comente ant fatu totas sas atèteras regione? Proite su USR de sa Sardigna est istada s’ùnicu chi no at dimandadu “adeguamenti di organici”? Feliziani at naradu ca in Sardigna no sunt naschende pitzinnos, ma su Molise at cherfidu e otenidu 23 “cattedre in deroga” fintzas si est sa regione in ue naschent prus pagos pitzinnos in totu s’istadu.
Conferir las órdenes sacerdotales a una persona. ordenar a alguien sacerdote; ordenar a alguien de sacerdote . En un bar o restaurante, pedir comida o bebida. En un bar o restaurante, tomar nota de los encargos de los clientes.
A issos chi non dae su sambene,
Tradutziones in sardu de òberas internatzionales
Tutela de su Paisàgiu
A Pitzente Migaleddu, chi at finas moderadu s’addòbiu, su còmpitu de nch’intrare mègius in sa chistione mèiga pro mèdiu de s’impreu de sa limba e de sos limbàgios ispetzialìsticos intre malàidu, operadore e amministradore. Su de sa meighina, pro Migaleddu, est unu «mundu multilinguìsticu» in ue b’at logu pro sas limbas de minoria. De su restu s’atividade de su Smirg, dae isse diretu, previdit s’impreu de su catalanu e de su sardu. Sa limba sarda, pro Migaleddu, tenet sa maladia sua: sa diglossia. Che a sos òmines un’anca longa e una curtza. E tando sa cura est in s’impreu normale de sa limba in cada àmbitu e sa normativizatzione.
Su vitzerè tando ponet in òpera unu disinnu diabòlicu. Mandat a Don Giàime Alivesi, unu nòbile tataresu culpèvole de prus de unu delitu, a nche cumbìnchere su marchesu e sos cumpàngios suos chi sa Sardigna est pronta a sa rebellia.

E tando, ca semus gasi, tenimus su dovere de faeddare cun custa gente, sena pregiudìtzios e arrennegos. Depimus abbèrrere su tundu, su chircu, su ballu e los depimus fàghere intrare ca si nono nos cumportamus che a sos peus de issos. Pro su bene de sa limba, de sa Sardigna e de su Movimentu Linguìsticu, chi gasi si podet finas ismanniare e afortire.
Lo ha detto il presidente Ugo Cappellacci intervenendo all’ottava Conferenza Regionale della Cultura e della Lingua Sarda.
S’orìgine de custa istitutzione tenet unu pròlogu totu anti-acàdemicu : sos fundadores suos a sa prima si narant “ brigata dei Crusconi “ e formant una casta de sòtziu chi sos chi nde faghent parte – poetas , literados , òmines de deretu – tenent s’abesu de si reunire in ocasiones cunviviales alligras, in ue rètzitant pro giogu sas “ cruscate ”, arresonos adutorados ma cun un’istile ingiogatzadu e brulleri. S’intentzione crara issoro, chi si cumprendet dae s’issèberu de su nùmene, est a s‘ischirriare dae sas lanosidades de s’ “ Accademia fiorentina ”, amparada dae su granduca Cosimo I de’ Medici , e a si pònnere contra a s’istile suo severu e classitzista. Sos cruscones gherrant contra a sa lanosidade classitzista fintzas cun s’ umorismu , sa sàtira , e s’ ironia , sena chi custu cumprumitat s’intentzione primària de su grupu, fundamentalmente literària, e esplicada a s‘ispissu in garas literàrias de livellu artu.
Unu messàgiu sulenu de collaboratzione e agiudu duncas, ma cun chistiones galu abertas chi nemos at tocadu. Su referendum costitutzionale, pro nàrrere, chi perunu at mentovadu. Comente at naradu calicunu de sos ascurtadores su linguàgiu est galu meda fatu de islogan, sena programmas cuncretos pro su “oe” si non s’aguantu a su poderiu e s’atragàgiu a sos soberanistas, sos indipendentistas chi traballant cun Pigliaru chi sunt bersàlliu de crìticas (ma non prus de su tantu).
Smise perciò di fare il nomade e la vita in gruppo si trasformò nella vita

15
Sabato 29 marzo alle 17.30 presso la Sala della Fondazione Meta, piazza Porta Terra di Alghero, si svolgerà la presentazione del libro “Il Sardo una lingua normale”, di Giuseppe Corongiu, direttore del Servizio Lingua Sarda della Regione Sardegna.
In su sèculu XIX in Malta est cumintzadu unu protzessu de “anglicanizatzione” dae bandas de sas autoridades britànicas, in ue b’at àpidu, pro contrastu, su tentativu polìticu de unire Malta a su Rennu de Itàlia e, pustis, s’isvilupu de s’indipendentismu de su sèculu XX . Su fatu culminante est istada s’abolitzione de s’italianu comente limba ufitziale in su 1936 , contestada meda dae cuddos tzitadinos de Malta chi si cunsideraiant irredentistas e si cheriant cun s’Italia


hanno potuto stabilire la fonte.
Chie no ischit nudda de sa chistione linguìstica sarda, at a connòschere fatos e datos chi no at mai intesu e fortzis nemmancu imazinadu. Chie la connoschet, b’at a atzapare ideas e positziones chi podent istorbare, chi podent donare pistighìngios opuru cunfirmas de su chi si pensaiat. Dipendet, est craru, dae su livellu de aprofundimentu de sa chistione e dae sas ideas chi cada unu de nois s’est fatu in sos annos.
M’ammento galu cussu beranu de su 2008 cando su diretore regionale rai de tando Romano Cannas e s’assessora de sa pùblica istrutzione Maria Antonietta Mòngiu fiant gherrende cun sa RAI pro otènnere custos ispàtzios.  Renato Soru aiat fatu sa Limba Comuna dae duos annos, ma sa chistione de su sardu si fiat unu pagu sessada. S’assessora Pilia si nche fiat andada (in fatu a Pigliaru) e s’assessoradu fiat abbarradu “ad interim” sena ghia pro tempus. Tando fiat lòmpida Maria Antonietta Mòngiu chi l’aiat dadu un’impèllida noa. E m’aiant pedidu de dare una manu de agiudu “amministrativu” in custa chistione de sa RAI sende ca, chie fiat prepostu, non faghiat propostas ùtiles  e agradessidas dae sa polìtica.
Cale est tando sa punna de sa Regione? A valorizare su sardu in s’amministratzione pùblica o a acabare unu mundu chi non servit a s’idea de dialetu e folklore chi medas de sos chi guvernant tenent tenent de su sardu? O a pònnere totu custu mudu in intro de s’iscola pro lu bardare mègius?
Su Comitadu tècnicu permanente pro s’insinnamentu de sa limba sarda òperat in sa Presidèntzia de sa Giunta Regionale. S’Assessore de s’Istrutzione Pùblica nde faghet parte de deretu paris a 5 espertos de didàtica de sa limba seberados dae s’Amministratzione Regionale e dae su Diretore Iscolàsticu Regionale.

Roma. 1 trìulas 2015. Addòbiu rapresentantes sardos cun sos consultores de su Cussìgiu de s’Europa
Semus nàschidos sa primas dies de Trìulas e semus giai a 2700 marcados. Mi paret unu risultadu bonu.
Casteddu, 15 de trìulas 2016 chenàbura
Sende chi totus faghent apellos a s’unidade, a sa condivisione e a sa paghe, mi permito de sinnalare una crititzidade chi mi paret dàbbile. Ispero chi sa Regione la retzat. So seguru chi sos ufìtzios, chi sunt capatzos, ant a essere giai intervènnidos. Ca est fata non pro fàghere dannu, ma pro megiorare. E chi deo sia comente mi cherent: collaborativu. In paghe.
abbondanza.
Ma la verità è che, anche se possiamo intuire facilmente il rapporto tra situazione linguistica e ritardo scolastico, non esistono studi in proposito.
Ma bastat a si nche lamentare, passamus a sas propostas! Bisongiat dae como chi nos atobiemus pro iscrìere unu manifestu pro un’iscola de aberu sarda e cumintzare una campagna polìtica pro otènnere una lege de soberania in custu tretu ca est istratègicu. Sa Regione sarda depet otènnere su matessi deretu de su Sud Tiröl e de sa Val d’Aosta: “le attribuzioni dello Stato in materia di istruzione sono esercitate dalla Provincia di Trento nell’ambito della propria competenza concorrente(decreto del Presidente della Repubblica 15 luglio 1988, n.405) “.
Bonàrcadu – Sa parada-tzilleri
In onni manera Luca nos contat s’istòria sua de credente chi s’acùrtziat a s’istòria de Gesùs e dda bolet trasmìtere a is àteros òmines (rapresentados dae su discìpulu suo Teòfilu).
Sa mentalidade sièntìfica derivada dae s’illuminismu e chi est unu de sos fundamentos de sa tzivilidade otzidentale cosa nostra nos faghet castiare cun meda incredèntzia sos miràculos de sos cales sos òmines sunt istados testimòngios in sos duamìgia annos de vida de sa Crèsia.
1. S’artìculu 70 della Costitutzione est sustituidu dae su chi sighit: «Art. 70. – Sa funtzione legislativa est praticada in manera colletiva dae sas duas Càmeras pro sas leges de revisione de sa Costitutzione e sas àteras leges costitutzionales, e petzi pro sas leges de atuatzione de sos disponimentos costitutzionales chi pertocant sa tutela de sas minorias linguìsticas, sos referendum populares, sas àteras formas de cunsultatzione de s’artìculu 71, pro sas leges chi detèrminant s’ordinamentu, sa legislatzione eletorale, sos òrganos de guvernu, sas funtziones fundamentales de sas Comunas e de sas Tzitades metropolitanas e sos disponimentos de printzìpiu subra de sas formas assotziativas de sas Comunas, pro sa lege chi istabilit sas normas generales, sas formas e sos tèrmines de sa partetzipatzione de s’Itàlia a sa formatzione e a s’atuatzione de sa normativa e de sas polìticas de s’Unione europea, pro sa chi detèrminat sos casos de inelegibilidade e de incumpatibilidade cun s’ufìtziu de Senadore de s’artìculu 65,   comma 1, e pro sas leges de sos artìculos 57, comma 6, 80, segundu perìudu, 114,   comma 3, 116, comma 3 117, comma 5 e 9, 119, comma 6, 120, comma 2, 122,   comma 1, e 132, comma 2. Sas matessi leges, cadauna cun ogetu pròpiu, podent èssere abrogadas, modìficadas o derogadas petzi in forma espressa e dae leges aprovadas a norma de su comma presente. Sas àteras leges sunt aprovadas dae sa Càmera de sos diputados. Cada disinnu de lege aprovadu dae sa Càmera de sos diputados est trasmissu cun immediadesa a su Senadu de sa Repùblica chi, intro de 10 dies, a rechesta de su tres unu de sos cumponentes suos, podet dispònnere de l’esaminare. In  sas 30 dies  a pustis su Senadu de sa Repùblica podet deliberare propostas de modìfica  de su testu, subra de sas cales sa Càmera de sos diputados si pronùntziat in manera definitiva.  Si su Senadu de sa Repùblica non detzidet de protzèdere a s’esàmene o si est coladu de badas su tèrmine pro deliberare, o fintzas  cando sa Càmera de sos diputados s’est pronuntziada in manera definitiva, sa lege podet èssere promulgada. S’esàmene de su Senadu de sa Repùblica pro sas  leges chi dant atuatzione a s’artìculu 117, comma 4, est dispostu in su tèrmine de 10 dies dae sa data de trasmissione. Pro sos matessi disinnos de lege, sa Càmera de sos diputados si podet non cunformare a sas modìficas propostas dae su Senadu de sa Repùblica a majoria assoluta de sos cumponentes suos, petzi pronuntziendeˑsi in sa  votatzione finale a majoria assoluta de sos cumponentes suos. Sos disinnos de  lege de s’artìculu 81,  comma 4, aprovados dae sa Càmera de sos diputados, sunt esaminados dae su Senadu de sa Repùblica, chi podet deliberare propostas de modìfica intro de  15 dies dae sa data de sa trasmissione. Sos Presidentes de sas Càmeras detzident, de acordu intre issos, sas chistiones eventuales de cumpetèntzia, postas in tema cunforma a sas normas de sos regulamentos rispetivos. Su Senadu de sa Repùblica podet, cunforma a cantu previdet su regulamentu suo, fàghere atividades de connoschèntzia, e fintzas  formulare osservatziones subra de atos o documentos a s’esàmene de sa Càmera de sos diputados».
Sappiamo che per un lungo periodo seppellirono i loro cari nelle grotte.
Storia moderna della Sardegna dall’anno 1773 al 1799, de Giuseppe Manno, cuidadu dae Giuseppe Serri, Sardegna Nuova Editrice, 1972
Como imbetzes, dae cando Frantziscu Pigliaru est a caddu, totu sa polìtica de sa pianificazione linguìstica est in forsis. Sa Giunta Regionale at fatu cumprèndere prus de una bia chi su sardu no est una prioridade e chi sos finantziamentos si podent fintzas mutzare. E Corongiu no est prus diretore. Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, in custos meses, at apretadu meda sa Giunta cun chèscias, protestas, artìculos e propostas. Su guvernu regionale paret in afannu a pitzu de custu tema e s’assessora Firino, in ses meses, est renèssida a agatare mesora pro addobiare sos ufìtzios linguìsticos petzi custa chida.
A sustegnu de custa initziativa non podiat mancare sa presèntzia de su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale chi deo apo tentu s’onore de rapresentare. Comente insinnante e membru de su CSU apo giutu sos saludos e sa solidariedade de su Coordinamentu a totus sos collegas dotzentes e in sos pagos minutos a disponimentu apo chircadu de marcare sas crititzidades de su sistema iscolàsticu in Sardigna pro more de su fatu chi s’iscola sarda dependet in totu dae su MIUR, sena peruna autonomia, si non nominale (e a bortas nemmancu cussa). A pustis de àere marcadu s’importu de su bilinguismu e de su plurilinguismu in generale, a pustis de mi èssere atrividu a nàrrere a lìteras craras chi bisòngiat a àere unu istandard pro tènnere unu reconnoschimentu ufitziale dae parte de s’Istadu e ambire a carchi cosa de prus, cunforma a su pagu chi tenimus como in tèrmines de tutela e impreu de su sardu, so coladu a sas propostas cuncretas, poninde in cara a totus sos presentes s’esigèntzia de torrare a negotziare sos raportos cun s’Istadu. S’obietivu ideale (ma no impossibile) est modificare (o torrare a iscrìere) s’Istatutu Ispetziale de sa Sardigna, poninde·bi a intro su riferimentu a s’istatus de minoria linguìstica cun su sardu parificadu a s’italianu (bilinguismu perfetu); in alternativa, de àere in contu s’art. 5 de s’Istatutu, chi previdit in sa lìtera (a) chi sa Regione emitet normas de integratzione e atuatzione in matèria de “istruzione de ogni òrdine e gradu, ordinamentu de sos istùdios”.
In Sardegna la Preistoria è stata un periodo di tempo molto lungo e si

S’Europa Unida, giai dae cando fiat petzi su Mercadu Comune Europeu, est a nàrrere una simple alleàntzia econòmica intre istados, at mustradu una sensibilidade rara pro sa diversidade linguìstica. Giai su fatu chi sa Comunidade Europea esseret cumposta dae istados chi teniant ognunu una limba natzionale issoro at favorèssidu un’atinu prus mannu de sa cumplessidade linguìstica europea. Custa responsabilidade at agatadu su reconnoschimentu giurìdicu prus mannu cun s’aprovu de sa Carta Europea de sas Limbas Regionales e Minoritàrias adduida in Istrasburgu in su 1992 e chi in su 2006 su Parlamentu Italianu no at galu ratificadu. Ma giai in sa decraratzione de Helsinki in su 1975 si naraiat chi “…sos Istados chi nde leant parte e chi in su territòriu issoro tenent minorias natzionales rispetant su deretu de sas pessones chi faghent parte de custas minorias a s’egualidade cara a sa lege, lis dant sa possibilidade de godire de fatu de sos deretos de s’òmine e de sas libertades “de base” e, in custa manera, amparant sos interessos in custu àmbitu…”. Orientamentu cunfirmadu fintzas dae sa Conventzione Cei redatzionada in Torinu in su 1994 in ue, in s’art.4, si narat chi “…sos Istados garantint a sas pessones chi faghent parte de una minoria natzionale su deretu a espressare, amparare e isvilupare s’identidade ètnica, culturale, linguìstica o religiosa issoro e a mantènnere e isvilupare sa cultura issoro in totu sas formas suas…”.
ma su mundu non dd’aiat reconnoschidu.

In su contu, Nangu, unu giòvanu vitale e balente iscoberit su mundu ipòcrita de sa gherra, in ue ti bochint si non bochis, in ue sos machines de sos òmines giòcant cun sa vida de sos innotzentes. Ma connoschet s´amore puru paris cun sa suferèntzia. E Larentu Pusceddu, pro more de sa salude sua, at ischidu bene, a dolu mannu, ite cheret nàrrere a sufrire.
• Polìtica linguìstica regionale: limba sarda in s’iscola. Vostè ite nde pensat? Est dae annos meda chi si nde faeddat, ma in sa realidade pagu e nudda s’est fatu: a bisu meu su chi est mancadu est mescamente s’impignu polìticu. Si a noas su sardu at a intrare comente si tocat in sas iscolas at a èssere de importu mannu pro sa limba matessi e sa cultura sarda, ca pro comente la bido deo sunt duas cosas chi caminant s’una a costàgiu de s’àtera.
«È ciò che può fare del sardo una lingua normale».
Semper in su bandu si dat a ischire chi nt a èssere premiados sos primos tres artìculos cun 200 € cada unu e cun sa publicatzione in sa rivista EJA.
Inoltre, sono dell’avviso che al momento in cui internet raggiungerà capillarmente tutta la popolazione, questo centro di potere verrà inevitabilmente ridimensionato.
E non fiat gasi, ca serbiat petzi pro prenare unu bòidu legislativu chi so seguru chi a dae in antis o a pustis at èssere prenadu.
Malàida grave, su 18 de santugaine 1965 pedit de nche la giùghere a Le Nuove pro mòrrere; in cue, in ue aiat sarvadu tantas vidas angenas, congruit sa vida sua.
Definizioni di ordenar verbo Poner en orden una o varias cosas. Encaminar una cosa a un fin determinado. ordenar los esfuerzos a tal fin .
Chie narat chi no est istadu unu traballu democràticu narat fàulas. Fatzo unu esempru pro cumprendere. Unu de sos cumandos printzipales in FB est s’inglesu HOME. Nois aimis pensadu a lu bortare cun PAGINA PRINTZIPALE ma àteros cheriant DOMO o DOMU. Est agabbada chi est binchende DOMO e a marolla devimus atzetare sa voluntade populare. Beru est chi si aimis tentu unu standard forte e una Acadèmia de su Sardu custas chistiones si podiat risolvere cun pagu ma est giai unu miràculu chi su FB nostru si mustrat che a unu traballu bene fatu e coerente.
Sa proposta de un’albu pro sos operadores – chi no est noa – est bona, ma, sende chi sa Regione los cheret agiudare, semper chi si potzat acumprire, pro ite truncat sas integratziones regionales de su contributu ministeriale chi dant traballu a sos matessi operadores?
Sa limba, moende dae premissas “illuminìsticas”, est cunsiderada in antis de totu comente “mèdiu de comunicatzione”, e, ca est gasi, devet èssere essentzialmente crara e la devet cumprèndere su nùmeru prus mannu de pessones chi si podet . Custu, duncas, est s’aspetu “pràticu” de sa limba.
Martine, nebode de su re nostru Pedru su Tzerimoniosu, est istadu s’istrumentu suo  pro torrare a sa Corona su rennu de Sitzìlia e sos ducados de Atene e Neopàtria. Martine fiat unu giòvanu alligru, cultore de sa poesia e de sa mùsica (su maistru Pericòrniu l’aiat imparadu a sonare s’arpa), modàrgiu, amantiosu de su lussu e de sos bestires forrados de ermellinu e brodados de oro, de sas ispadas cun gemas e de sas armaduras bulinadas in Oriente, isbaidore, ingulimadu fintzas tropu a sos giogos de azardu e a sos torneos cavallerescos, apassionadu sena mesura de s’amore de sas fèminas bellas, però indiferente a sa bellesa de sa reina.
Tando, andamus a in antis finas a bìdere sa limba sarda semper prus impreada in totue e, si serbit, chi siat cunsiderada semper prus de moda!
Issu pessaiat a fàghere crèschere s’autovalorizatzione de sos sardos, chi si devet isvilupare dae sa connoschèntzia de un’istòria rica cantu disconnota, e dae sa cussèntzia de sas potentzialidades mannas de sa terra nostra. Ma est una pelea a liberare sas pessones dae sa dipendèntzia psicològica dae sos modellos coloniales. Est una gherra a cunchistare, comente naraiat issu, bìculos de indipendèntzia in logu nostru, cun s’idea de fàghere, in fines, un’Istadu lìberu e soveranu.
Est tando chi una parte de polìticos e de professores universitàrios chistionant de deretos, de tutela e de normativas europeas; est tando chi sunt bonos a pedire amparu de sas limbas, francu a s’ammentarent chi in su territòriu italianu non b’est petzi s’italianu, ma fintzas àteras limbas.
Amus a traballare pro fàghere in modu chi siat una dimostratzione manna de sa fortza de su pòpulu sardu e de sa capatzidade sua de si mobilitare pro difèndere sa dignidade sua e su deretu a esìstere e a detzìdere in manera soberana in sa terra sua.
In antis de s’istadu chi est s’istèrgiu, su contenidore, s’istrumentu b’est sa natzione chi est sa capia, su coro de sa chistione. Semper chi cumpartzimus s’idea de unu mundu articuladu in pòpulos. Fàghere una natzione sena sa limba sua e faeddende semper de chistiones econòmicas est a bisu meu meda, ma meda prus difìtzile e traballosu. E in prus non resurtat.
Sa cosa aiat ispiatzadu meda tando a Paolo Zedda, cussigeri regionale Rossomori e capu verdaderu  de su partidu separatista anti Lsc, e finas a Paolo Pillonca, unu de sos babbais de su Movimentu Linguìsticu (òmine de meressimentos mannos) chi però cun custa positzione de dividere sos sardos e apogiare a Zedda, at finidu pro creare galu de prus divisiones e arrennegu. Ma Zedda e Pillonca no ant chertu leare imparu dae su chi aiant naradu sos bascos e ant sighidu a pònnere in fatu a su chi narat Blasco e totu s’iscola filològica sarda. Contra a ogni resone polìtica de su movimentu de sa limba.
Gli studiosi pensano che l’edificio di Monte d’Accoddi fosse un tempio
In su campu de su tzìnema, gràtzias a unu traballu de chirca de sa “Società Umanitaria-Cineteca Sarda”, non solu sunt essidas a campu una cantas iscenegiaduras iscritas  dae Simon Mossa – una de custas ambientadas  in S’Alighera: Vento di terra- , ma fintzas unu manuale teòricu chi si narat “ Prassi e cinema” , originale e innovadore, si si pessat chi l’at iscritu in sos annos 40. Dae s’anàlisi de custu materiale, chi galu lu sunt istudiende, essit crara sa voluntade de Simon Mossa de mandare a dae in antis unu progetu pionerìsticu comente su de fundare “Sardinia Pictures”, una domo de produtzione sarda.
Nessi pro una bia su tzafu de Roma est benebènnidu, ca ammentat ca non b’at natzione sena limba comuna, ca sa cumbata contra s’istandardizatzione est su mèdiu mègius pro fàghere isparèssere su sardu comente limba e comente pòpulu. Cherimus sighire gasi? Eja, chi si podet. Però comente naraiant sos mannos: pro cumintzare bogadi-nche dae conca sas babilònias.
solu pro sos chi sunt
S’ecletismu frorit in Roma cando a pustis de sa concuista de sa Matzedònia dae parte de sos Romanos (168 a.e.v.), sa Grètzia diventat una provìntzia de s’Imperu romanu. Roma cumentzat a coltivare sa filosofia greca, chi diventat unu elementu de fundamentu de sa cultura romana e pro cunsighèntzia, sa filosofia greca si adatat a pagu a pagu a sa mentalidade romana.
Sa presentada de su libru de Pepe Corongiu, fata in Terranoa-Olbia chenàbura su 21 de martu, at àpidu una resessida vona. Ite si cheriat iscumbatare? Chena mancare chi su libru “Il sardo una lingua normale” est unu trabàgliu nodidu pro chie cheret cumprèndere de limba sarda e pro chie at in bidea chi sa limba non est saudade : a moda nostra est polìtica, cultura e identidade. Ma eo naro chi si cheriat dare a bìdere fintzas àteru. Forsis chi est “normale” fàghere un’arrejonada funguda, finamentra in d’una bidda comente Terranoa, impitende sa limba sarda. E ite sardu s’est impitadu? Su sardu. No b’at ite narrere meda. Eo apo postu sas preguntas in sardu oschiresu e Pepe m’at torradu cabu in sardu lacunesu. E amus postu a cùrrere cosas dìligas. Pepe at bortuladu sa banca aparizada de sardos e de non sardos: at postu in maralta a Gratzia Deledda, at contadu de sas faulas betadas subra de sa limba (limba e dialetu, logudoresu e campidanesu), at faeddadu de comente s’intellighentzia istòrica de manca apat irminorigadu unu siddadu mannu. Posca l’apo mentovadu a Wagner, a bìdere si est unu babbu mannu o unu babbu minore, pro cumprèndere su chi b’at de leare de vonu e su chi est in debbadas. Eo, in sas preguntas chi faghia, apo chircadu de istèrrere sa vijione polìtica de custu libru e apo fintzas preguntadu si est su casu de nos pensare pius comente minoridade linguistica in Europa chi comente Regione Ispetziale in Italia. Pro un’incras comente si tocat, mezus de un’autonomia chi finas a como paret una mala paristòria.
Generalitat
Si est de importu su traballu de sos tradutores in sa literadura de arrivada, galu de prus lu est su de sos tradutores-iscritores chi a su matessi tempus chi traduint connoschent àteras tendèntzias e currentes literàrias e partìtzipant a manera direta in s’evolutzione de sa literadura in sa limba chi iscrient, incorporende a custa sas tendèntzias literàrias noas.
E sa Paraula carre fata, s’est;
Pro custu su sardu no est ne una limba artifitziale e nemmancu unu limbàgiu formale, ma est una limba naturale chi punnat a èssere normale .

Su chi nos interessat inoghe no est tantu s’autonomia teòrica chi tenet ogni pessone, cantu sa detzisione autònoma de ogni atzione chi issa faghet. Un’atzione est fata cun autonomia cando su sugetu intendet e cumprendet su chi est faghende e sas consighèntzias prevedìbiles e possìbiles de cussa atzione.
“Semus a su 50% de su traballu chi tocat a fàghere” at naradu su diretore de su Servìtziu Limba e cultura Sarda Pepe Coròngiu, concruende sos traballos de sa de 7 cunferèntzias de sa Limba Sarda chi ocannu s’est cumprida in Agghju, in Gaddura. “Como est s’ora de cumentzare sa polìtica linguìstica a beru, bi l’amus fata a mudare su chi pensat sa gente de su sardu, ma b’amus galu tretu meda de fàghere, totu paris podimus” at serradu semper Coròngiu, ammentende su caminu chi est galu longu, ma chi unu bellu cantu, nch’est belle che fatu. Duas dies de istùdiu, de cunfrontu, de abertura e de ispera, sas de sa de sete cunferèntzias, chi sunt prevìdidas dae su pranu triennale cumentzadas prima die de Nadale  cun s’ addòbiu de soschi cuntipigiant su teatru a parte de mangianu e sos prèmios literàrios a borta de die, e at faeddadu finas s’assessore Sergio Milia, chi at reconnotu s’importu de sa chistione linguìstica, pedende a su movimentu linguìsticu de aprontare propostas, e assegurende s’impinnu de sa banda polìtica, pro chi siet asseguradu su sustentamentu, gasi ideològicu, e gasi econòmicu. E su movimentu, su cras, at rispostu, dende pòrrogas de unas cantas genias: dae rechestas de formatzione, a un’annoamentu econòmicu de sa chistione linguìstica, sena ismentigare su traballu fatu: e presentende·si aunidu cara a s’ala polìtica. Su chi est a ogros de totu, est chi pro bortare in mègius sa polìtica linguìstica est netzessidu una crèschida de sos finantziamentos, ma finas una crèschida de professionalidade: in cada àmbitu: dae s’amministratzione pùblica e mescamente in s’iscola, pro bìdere su sardu comente una limba normale. E sa gente lu cheret: est ora de l’acuntentare.
Dae ue su cussigeri regionale Rossomori boghet custa interpretatzione chi si controit a sa sola non s’ischit. Nen s’ischit chie lu cussìgiat o si faghet e faddit totu a sa sola.


Cun custu artìculu cumintzat unu viàgiu pro iscobèrrere sos bilinguismos ufitziales de unos cantos logos, pro los cunfrontare cun sa situatzione de sa Còrsica e pro nde pòdere leare ispuntos e modellos profetosos pro s’ìsula.
B’at una dibata manna e tempestosa a pitzu de sa Limba Sarda Comuna, o mègius, una c u nfusione intr e “limba”, “lèssicu” e “pronùntzia”. Pro persones medas, sardòfonos e nono, sa LSC rapresentat prus unu perìgulu chi nono una solutzione ca est pertzepida male dae una parte de sa gente, forsis ca b’at istadu una mancàntzia de pedagogia dannosa e unu abbandonu tout-court de sa Regione Sardigna a propòsitu de LSC. E custu nono comente limba amministrativa, ma comente limba franca in s’Istrutzione Pùblica e in s’Universidade; est a nàrrere una limba natzionale chi diat torrare a èssere una limba co ufitziale impares cun s’Italianu.
Unu Cummentu
Sa grafia italiana at cuntaminadu sa limba sarda puru, o mègius, sos sardòfonos, chi no podent immaginare chi una paràula potzat essere pronuntziada in prus modos. Galu su frantzesu nos agiùdat. ( cun fonologia aprossimativa) Esempru : – AOUT (aùstu) chi podet esser pronuntziadu in tres modos ; [ut], [a:u] e [u] – EXACT (esatu) [egza] / [egzakt] – MOINS (mancu) [moin] / moinS] – PLUS (prus) [ply] / [plys] – AVEC (cun) [avé] / [avek] / [ak] (regionalismu) – BUT (obietivu/goal) [by] / [byt] – QUATRE [katr] / [kat] (populare) – ANNEE (annu) [‘ané] / [ã:né] – PETIT (piticu) [peti] / [pet∫i] (regionalismu). E dia pòdere dare unu muntone de esempros de paràulas chi cambiant de pronùntzia si cambiamus regione o tzitade.
a) a su  comma 1, sas paràulas: «de su Senadu» sunt sustituidas dae   sas chi sighint: «de sa Càmera de sos diputados»;
Boxis, su mensile ghiadu dae Manuela Ennas, chi in pagu tempus fiat renèssidu a si impònnere in su mundu de sa limba sarda finas cun solutziones originales de isperimentatzione intre istandard e variedades locales, chi at serradu e s’est impitzadu in un’editzione digitale ebbia. Un’àteru esempru de comente si nch’imbolant a s’àliga ideas, traballu e creatividade.
In su bìdere totu su chi fiat acadèssidu, su tzenturione glorificaiat a Deus narende: «Custu fiat a beru un’òmine giustu». Aici etotu sa trumada chi fiat lòmpida pro bìdere custu ispetàculu, pensende a su chi fiat acadèssidu, torraiat a domo iscudendesi de pùngiu a petorras. Totus is amigos suos, e is feminas chi dd’aiant sighidu finas dae sa Galilea, fiant abarrados a tesu castiende totu custu.
et habitavit in nobis;
In intro imbetzes de sa partzidura dialetale de sa limba sarda tocat a crarire, a bisu de Bolognesi, chi sas distintziones chi si faghent a fitianu intre variedades (campidanesu, logudoresu, nugoresu e àteras sighende) sunt isceti conventzionales e non rapresentant a manera iscientìfica sa realidade fonològica de sos dialetos sardos. In sustàntzia, mentres diant esìstere cuntrastos (de fenòmenos intre Nord e Sud chi non si podent negare), faeddare de unu campidanesu, unu logudoresu o unu nugoresu est un’astratzione, una classificatzione conventzionale chi non si podet sincherare. De su restu custu est fàtzile de averiguare pro cada sardu chi podet iscumproare comente sa limba sarda mudat dae bidda a bidda e non pro variedades mannas. Roberto Bolognesi at seberadu a fainu 200 paràulas de su sardu chi pertocant 77 dialetos de totu sas àreas e nd’at misuradu sa distàntzia “levenstein” cun sos elaboradores potentes de s’universidade de Amsterdam. Su resurtadu est istadu chi esistit una distàntzia manna intre sos dialetos chi faghent parte de su sistema sardu e cussos de su catalanu, tataresu, gadduresu e tabarchinu. In intro de su sistema autòctonu de sa limba in tames sa distàntzia est curtza meda, prus de aparèntzia chi reale. Sa variedade chi rapresentat de prus su sardu est resurtada cussa de Atzara e, in generale, totu sa zona de sos dialetos mesanos finas a su Guilcer. Sa limba sarda comuna est resurtada acanta a sas variedades de Abbasanta (dae ue s’istesiat isceti pro su 9,97 pro chentu), e a pustis de Sèdilo (11,35%), Bilartzi (11,50%), Atzara (11,95%).
In prus, in s’ùrtimu nùmeru de sa rivista si podet agatare: un’artìculu de Maria Grazia Chìrigu intituladu “Papare o mandigare comente s’at praghere”, una ghia pro s’educatzione alimentadora a sos pitzinnos de s’iscola elementare,Pompeo Calvia (poesia “Li candareri”), Bèrtulu Porcheddu (Zona franca? Francu tocare su culu a mama), interbista de Pia Deidda a Katia Debora Melis subra sa “Poètica” de s’ùrtimu romanzu publicadu dae s’iscritora famada (Passaggi minimi), Paolo Lubinu (Libru “Racconti Urbani” contos de bidda), Elena Pes (Romanzu “Ballos in s’umbra”), e àteru.
Podimus osservare custos duos tipos de comunidade linguìstica cando sos faeddantes de unu logu sunt de su totu o pro su prus monolingue.
Nella fotografia, vedi i primi strumenti in pietra creati dall’uomo
Custu trincu de sos fundos cajonat netzessariamente unu trincu in su personale chi bi traballat. Difatis in su 2015, chimbe operadores linguìsticos ant pòdidu traballare cun sa summa totale de 250.000 €: duos in Casteddu, duos in Tàtari e unu in s’Alighera.
Apo bìvidu in Roma e, como chi so in Sardigna, tèngio s’esigèntzia de agatare unu logu, e de donare boghe a cussas chi sunt sas identidades mias, chi sunt puru identidades colletivas.
Est su messàgiu fundamentale de s’addòbiu, dedicadu a primìtzios pro s’imprenta ma chi posca s’est mudadu agiumai in dibàtitu, cunvocadu eris mangianu in su Thotel de Casteddu, dae unas cantas formatziones de s’àrea indipendentista e tzìvica. “Medas, sàbios, inparis”, su tìtulu chi cheret bortulare ditzos malos e istereòtipos chi blocant sas mentes galu in antis de sos protzessos.
B’at unu mundu patriòticu in Sardigna chi podet ligare custos valores a sa cumbata polìtica pro s’auto determinatzione. Sos cumpetidores issoro però non sunt nen Maninchedda nen su Partidu Sardu o ProgReS, sunt sos ‘sinistros’ italianos de sos partidos e partideddos filo-psèudo comunistas chi mirant galu a Roma comente chi esseret Stalingrado, mentres guvernant cun su peus capitalismu liberista colonizadore.
Provate ad immaginare come sarebbe la situazione economica dell’Italia, se–tanto per dire una data–la lingua italiana si fosse fermata agli anni ’70.

Sa chistione prus de importu est chi pro su prus a cussigeris regionales e guvernantes (finas a custos de oe) pagu nde lis impipat de bilinguismu. S’indiferèntzia est manna cantu e comente sas declaratziones de improsu a favore de sa cultura sarda e de s’identidade. Fàulas retòricas. Etichetas chi non cherent nàrrere prus nudda. Arretrogas a parusu. S’ipocrisia est bundante, ma a sos polìticos interessat prus che àteru a galligiare in s’abba de sa polìtica regionale cantu prus si podet. E a non leare mai una positzione crara. Limba? Standard? Ufìtzios linguìsticos? Bellas cosas, ma sos problemas beros, ascurta a mie, sunt àteros. A brullende semus?
Ite est custu peleare pro aprovare una lege pletòrica chi sos cuntenutos suos nche los podiant rimandare (ca sunt particulares aplicativos) a sos atos amministrativos internos de sa Regione, istransende, in custa manera, su perìgulu de impugnativas e sentèntzias tumbales dae bandas de s’Istadu?
Duoschentossessantaduas pàginas, 9 èuro de preju, patronados de giudu che a cussos de sa Regione Piemonte, Provìntzia de Torino, Pen Club, Prèmiu Ostana e Chambra d’Oc, pro averguare 50 annos de impitzos e batallas dae tando finas a oe. In su 1991-92, a cajone de s’ativismu europeu, fiat partu chi s’esseret aproada una lege tando. Ma finas a su 1999 non s’at bidu nudda. In fines cun sa 482 s’est adduida una revesa de sas minorias nessi pro s’apentu e s’ativismu de sos grupos minoritàrios chi aiant gherradu pro custas limbas aoradas e minuspretziadas.
Fundadore de s’atomismu est cunsideradu Leucipu de Miletu, ma s’esponente majore est su dischente suo, Demòcritu de Abdera (nàschidu prus o mancu intre su 460 e mortu in su 400-380 a.e.v.). A isse sunt atribuidos iscritos comente Sa cosmologia pitica , Subra de sa natura , Subra sas formas de sos Àtomos .

Gabriele Iannàcaro, Matteo Rivoira e Alessandro Mongili a sos tempos de sa presentatzione de su progetu FILS
Clara Farina at chertu ammentare sas paràulas chi l’aiat naradu Girolamo Sotgiu («A questo punto è arrivato il marcio!») cando, in su 1978, deviat retzitare sas poesias de Benvenutu Lobina in unu cunvegnu in pitzu de Emilio Lussu in presèntzia de sa mugere Joyce. Farina at invitadu Soru a «mudare custu partidu» e a «amparare sa Lsc ca est s’ùnica aina chi amus» ca «non podimus torrare a marrare su mare».

Note per i redattori
le mani, recipienti in cui
Su restu chi at fatu su progetu Erasmus est partidu cun 500 èuros e cun una mèdia de 6 meses (b’est chie nd’at fatu tres e chie nd’at fatu noe) e duncas 500 x 6(meses)= 3.000 èuros chi multiplicadu pro 4 (alunnos)= 12.000 èuros.
Dda podides immaginare sa matessi campagna publicada in Catalùnnia in castillianu e in inglesu, evitende su catalanu, limba propria de cudda natzione de minoria?


Si cumintzat cun s’istòria: Màriu Antiogu Sanna contat sas acuntèssidas de Barisone de Arbarèe chi in Bonàrcadu at bisadu una corona pro sa Sardigna; Federicu Francioni analizat su raportu intre sos intelletuales e sa limba sarda; Isabella Tore faeddat de su problema de s’insinnamentu de s’istòria sarda in iscola; Frantziscu Cheratzu e Riccardo Mura (editziones Condaghes) e Maurizio Virdis (Universidade di Casteddu) presentant “Sintesa”, su primu sintetizadore vocale de su sardu; Gianfranco Fronteddu presentat su primu tradutore automàticu italianu-sardu istandard; Claudia Soria, “Consiglio Nazionale della Ricerche-Istituto di linguistica Computazionale “A. Zampolli” de Pisa, mustrat su “Digital Language Diversity Project”, programa europeu in ue b’est fintzas su sardu. De Facebook in sardu e de sas pàginas in ue si insinnat s’iscritura ufitziale, si nd’interessat Martine Faedda (CSU).
Sa regione caucàsica est a beru unu terrinu fèrtile pro sos linguistas. Sas limbas printzipales de sos tres Istados sudcaucàsicos, Armènia, Azerbaijàn, e Geòrgia, benint dae tres famìlias de limbas cumpletamente diferentes – rispetivamente indoeuropea, tùrchica, e kartveliana. Su georgianu est sa limba kartveliana prus ispainada, e est s’ùnicu idioma caucàsicu cun una traditzione literària antiga. S’alfabetu suo bellu e ùnicu est fintzas antigu meda – si pessat chi l’apant adatadu dae s’aramàicu in su de tres sèculos AD. Mancari non si tratet de un’ìsula linguìstica comente su bascu, b’at petzi 4 limbas kartvelianas, totu faeddadas dae grupos minoritàrios in Geòrgia, sena perunu collegamentu cun àteras limbas in su mundu.
Giuanne Columbu in sa Festa de su Sardu Ufitziale 2015
Bi sunt medas ideas: sas ideas-balores, comente su Bene, sa Bellesa e sa Giustìtzia; sas ideas matemàticas, sas ideas de sas cosas naturales o artifitziales. Ma s’idea de sas ideas, sa prus de importu est s’idea de su Bene, chi est assimigiada a Deus.
Belle sa totalidade de sas persones, finas chie non la faeddat, cumprendent sa limba friulana: in provìntzia de Pordenone e de Gorizia, prus de s’83% de sa popolatzione cumprendet su friulanu. Custa pertzentuale àmpilat a prus de su 96% in sa provìntzia de Udine. Custu cheret nàrrere chi prus de su 90% de sos abitantes in sas tres provìntzias leadas a cunsideru declarat de cumprèndere sa limba friuana.
Sindrome de Stocolma? Totu ismentigadu.

della Sardegna e abbiamo capito molte cose importanti.
De importu mannu est istada in fines sa promissa fata dae su sìndigu, sa de s’impignaret a fàghere torrare in possa su prèmiu literàriu “Casteddu de sa Fae” de Pasada, su primu prèmiu literàriu totu in sardu chi at bidu binchidores òmines de cultura e de gabbale che a Michelangelo Pira, Benvenuto Lobina, Gianfranco Pintore, Larentu Pusceddu, Palmerio De Giovanni, Giancarlo Tuscerie e Giuseppe Tirotto.
Osserva l’immagine.
In intro de s’aparitzu de sa de 11 Mustra de su Libru in Sardigna, chi s’at a fàghere in sa tzitade de Macumere (NU), in sas dies dae su 20 a su 23 de su mese de santugaine 2011, s’Ufìtziu de sa limba sarda de sa Provìntzia de Nùgoro at ammaniadu atividades in limba sarda che a laboratòrios de iscritura creativa e giogos. Sas Iscolas chi sunt interessadas e sos babos e sas mamas chi ant idea de fàghere partetzipare sos pitzinnos e sos fìgios a sas atividades depent giamare a su nùmeru de telèfonu 0785/790856 (Biblioteca Comunale de Macumere) pro si che prenotare, mentras pro sas àteras atividades si che podent iscrìere puru in antis de su comintzu de sos giogos.
Sabrina e Christian nos ant contadu de sas dificultades de is limbas issoro ma finas de su traballu profetosu chi ant tentu.
Sa de tres caraterìstica de su pensu de su filòsofu danesu est su tema de sa fide. In su Cristianèsimu ebbia issu bidet galu una àncora de agiudu. Issu at gherradu tota sa vida sua contra a su panteismu idealìsticu, est a nàrrere contra a sa pretesa de identificare s’òmine cun Deus, sustenende imbetzes s’infinida diferèntzia de calidade intre su finidu e s’infinidu, est a nàrrere s’abissu mannu chi partzit sa manera de èssere de su sìngulu dae cussu de s’Assolutu.

popolo delle grandi pietre.
S’Acadèmia s’agatat in su bighinadu betzu de Bilbao, in una pratza antiga, in intro de unu palatzu istòricu, una bella presentada, de seguru. http://www.euskaltzaindia.net/index.php?option=com_content&Itemid=619&catid=121&id=4457&lang=eu&view=article
Sos primos interrogativos chi interessant sos filòsofos de sa Grètzia de su de VI sèculos sunt cussos chi pertocant sa chirca subra de sa natura, cramada in grecu physis . Difatis sos filòsofos chi bivent in custu perìodu benint cramados filòsofos de sa « physis », “pre-sofistas” o “pre-socràticos”, ca benint in antis de sos Sofistas e de Sòcrate.
Comente lu si podet fàghere? Est fàtzile meda! Partimus dae sa definitzione de chie est sardu. Deo no so ratzista. Sas ratzas e sos ligàmines de sàmbene no esistint. Su chi faghet una natzione est sa cultura, sa limba, sa “comunidade de imbeniente” comente la cramant sos antropologos modernos. Semus totus ligados in una manera o in s’àtera. Tando sardu pro mene est su chi bivit e traballat in Sardigna e connoschet sos fundamentos de s’istòria, de sa cultura e de sas limbas istòricas de Sardigna.
Efes Planetta, consigeri regionale de su Partidu Sardu at fatu una denùntzia manna: petzi su 0,40 pro chentu de su bilàntziu de s’assessoradu est intregadu a sa polìtica linguistica. Diego Corraine at atacadu su retore Mastino pro sa cuntierra contra a su sardu veiculare.
Sas diferèntzias  de sas variedades de su tedescu istandard non cherent cunfusas cun sas diferèntzias de sos dialetos tedescos locales. Mancari sas variedades de su tedescu istandard siant unu pagu influentzadas dae sos dialetos locales, sunt un’àtera cosa. Totu sas variedades de su tedescu istandard si fundant  in sa traditzione comuna da limba tedesca iscrita, cando chi sos dialetos locales tenent sas raighinas istòricas issoro chi nche torrant prus a dae segus de s’unificatzione de sa limba iscrita e,  in su casu de su tedescu bassu, apartenent a una limba diferente.
PERCHÉ STUDIAMO LA STORIA DELLA SARDEGNA?
S’istòria de sa Sardigna nos imparat (Carta de Logu) cantu sos mannos nostros daiant atentu e cuntivigiaiant s’ambiente, partzende su territòriu cunforma a su cultivu (bidatzone) e de su pastoriu (paberile) e cantu fiat cunsideradu grave a pònnere fogu e a imbrutare sas abbas; sas règulas in s’impreu de sas risorsas naturales de unu territòriu sunt su fundamentu de sas relatas intre sas fèminas e sos òmines, intre sas atividades e sos traballos, totu custu format s’economia, sa cultura e sa limba de su logu e de su pòpulu chi b’istat.
LE PAROLE - Dolmen: “tavola di
Anassàgora de Clazomene (nàschidu intre su 500 e su 496 a.e.v.), chi est agiumai fedale de Empèdocle, iscriet fintzas isse un’òpera intitulada Subra de sa natura . Pro isse nudda naschet e nudda morit: nàschere cheret nàrrere “unidade” e mòrrere cheret nàrrere “separatzione”. Sos elementos chi si ponent paris e si partzint sunt sos sèmenes, chi sunt partes piticas de matèria de calidade diferente e chi si podent partzire a s’infinidu. Sunt cramados sèmenes pro ite comente dae su sèmene naschet sa pranta, gasi dae custas partes piticas naschent totus sas cosas materiales. Aristòtele at a cramare custas partes similes omeomerias .
Si nono abarrat totu comente est cun 482/1999 e lege 3/2009 ca su “Coordinamentu” de sa Regione no est grandu cosa: est petzi a si sètzere in sa mesa cun sa Diretzione Iscolàstica Regionale e disinnare paris cun issa (ma sa cumpetèntzia primàrgia est de issa etotu) comente gastare su dinare a sas iscolas chi “liberamente e autonomamente” podent aderire o nono a sas oras curricolares de sardu.
t’at a pàrrere istrambecu, ma finas deo, a pustis de tempus meda, mi bido una Sardigna indipendente. Però non nos depimus partzire in categorias intre indipendentistas e chie galu nono. Ca perdimus su chi amus chistidu.


Custu cuadru gasi male pintadu chi ponimus in contu a su 2015 s’agiunghet a su malu andamentu de s’assessoradu regionale chi paret firmu meda e finas giutu a fàghere nàschere cunditziones bonas a catzare, o pònnere a cumone cun àteros setores, su Servìtziu Limba Sarda. Su pianu triennale linguìsticu est iscadidu dae prus de un’annu e niunu nos narat cales sunt sas ideas pro lu  mantènnere in pee. S’Osservatòriu Regionale, pro cantu non giuet a nudda, non est istadu mai cunvocadu. Sa Regione non at promòvidu prus s’iscritura de atos in limba ufitziale nen sos chi guvernant ant prus faeddadu in sardu in pùblicu. Non si cumprendet bene cale est sa positzione in contu de sa promotzione de s’istandard iscritu Limba Sarda Comuna, in su mentres chi si faghet logu a chie cheret dialetizare s’arresonu de sa limba pro more de àteras propostas de istandard locales, a curtzu a visones de campanile e personales. Lègiu meda, a pàrrere de su Coordinamentu, su tratamentu riservadu a sos isportellos linguìsticos chi, mancari sas promissas fatas dae su guvernu regionale, sunt istados abbandonados a bonu issoro.
E in ùrtimu depimus fabbricare una relatzione manna cun sa minoria albanesa in Itàlia cun sa cales amus obietivos comunes de impreu de sas limbas minoritàrias nostras in sa televisione natzionale e de insegnamentu in sas iscolas.
commerci.
Sa prima manu de testu unificadu   de Lege subra de sa limba sarda, redatada dae sa sutacummissione de sa  II Cummissione  de su Cussìgiu Regionale de sa Sardigna, est su segundu tentativu fatu male  de legiferare subra de sa polìtica linguìstica  in custa legisladura malassortada. Giai su sèighi de ghennàrgiu […]
Custos tèrmines antigos prelatinos non sunt gergales comente ant naradu medas bias tzertos linguistas istràngios, ma pertenent a una limba antiga, non neolatina, sardista antiga, chi est semper sa nostra e est sa limba protosarda o limba mutida “arvaresha”, est a narrere barbaritzina, limba sorre de de s’etruscu, de su corsicanu antigu, de s’illiricu o gregu antigu pre-doricu e de s’ischipetaru modernu. Bastat chi su sardu barbaritzinu agarret unu vocabulàriu e una grammàtica ischipetaros e si pòngiat a las istudiare dende cuidadu a sos tèrmines e ponende·los a pare cun su sardu antigu. Gasi s’at a bidere craramente ca un’issumentzia manna istrana de termines prelatinos sardas sunt aguales o tenent sa matessi raighina o su matessi nùmeru de telas, vocales e cunsonantes de sa limba illirica ischipetara.
Chene peruna duda, una comunicatzione fata gasi giughet una potentzialidade de fàghere crèschere sas bèndidas e de difùndere su sardu iscritu. Chie còmporat produtos de custu tipu, in Sardigna o in foras de Sardigna, podet pensare chi sos produtos publitzizados in sardu sunt prus genuinos e duncas prus bonos, pro fàghere unu esèmpiu ebbia.
S’unica alternativa podet èssere isceti radicale e podet nàschere dae s’organizatzione natzionale e anticolonialista de is istudiantes sardos pro rùere cun sa dipendèntzia e su neoliberalismu: su podere legislativu sardu a pitzu de s’istrutzione, pro fraigare una Universidade Sarda pro s’isvilupu de sa Sardigna.
Ma sa chistione de sa limba no est su teatrinu de sas polèmicas personales comente diant chèrrere porcos e sues de bennatzu. No bi nd’at bètias de persones. A sa sustàntzia de sa cumbata b’at miradas ideològicas de sa limba diferentes meda. E sa Regione depet seberare. Si unu cheret duas limbas sardas e non una, no est una briga personale. Si unu non cheret una limba standard, ma dialetos de iscrìere comente essint, no est unu chertu de massajas. Si b’at unu mundu chi at s’ambissia de su professionismu e chi si preferit obligare a su dopolavorismu, no est una ‘rissa tra lavandaie’. Sunt, pro su polìticu, sèberos de fàghere.
Sa chistione inoghe est una e una ebbia: is polìticos soberanistas che a Lobina ddu bolent o nono un’ùnicu istandard?
Istitutzionalizare e istabilizare sos ufìtzios de sa limba sarda
In cabudanni de su 1795 l’ant nominadu giùighe agiuntu in sa sala tzivile de s’Udièntzia Reale. Dae cabudanni de su 1794 a trìulas de su 1795 b’aiat nàschidu una fratura manna in intro de su partidu patriòticu sardu, chi est cròmpida a su gradu prus artu cun s’assassìniu de s’intendente generale G. Pitzolo e de su generale de armas marchesu G. Paliaccio de Planàrgia, chi su re l’aiat nominadu in làmpadas de su 1794 cun sa punna de indebilitare s’impèllida natzionalista de sos sardos. In s’ìnteri, in s’istiu de su 1795, a sa cuntierra antipiemontesa s’est agiunta sa rebellia de sas populatziones de su sartu contra a su sistema feudale, galu raighinadu bene in s’organizatzione polìtica e sotziale de su Rennu.
OLYMPUS DIGITAL CAMERA
Non basta che sia il suggeritore linguistico di tutta una serie di politici cagliaritani  a cui regolarmente fa commettere errori politici macroscopici e di cui l’ultima vittima è il forse inconsapevole Marco Espa.

Claudia Firino in unu retratu de Angelo Canu
S’esponente prus nòdidu de s’ispiritualismu est Henri Bergson. Issu naschet in Parigi in su 1859 e morit in su 1941. Intre sas òperas suas ammentamus: Essai sur le donées immédiates de la conscience (1889), Matière et Mémoire (1896), in ue istudiat su raportu intre su corpus e s’ispìritu; S’evolutzione creadora (1907), L’Energie spirituelle (1919), Durée et Simultanéité (1922), La Pensée et le Mouvant (1934), Le Deux suor es de la morale et de la religion (1932).
S’àtera prioridade sua sunt sos ufìtzios de sa Limba Sarda, s’ “avamposto” de sa Regione in su territòriu, sos chi dant s’ “input” a sas atividades in sardu in sas comunas: dae parte sua sa promissa chi no ant a èssere tancados.
I SARDI E GLI ALTRI POPOLI: L’OSSIDIANA
Sa manera seberada pro fàghere custu est istada unu ricursu geràrchicu a su diretore generale de s’assessoradu de sa Pùblica Istrutzione – Benes Culturales Antonina Scanu, a custa manera nudda si podet blocare, ma s’assessoradu at sa manera de averguare si sas crìticas de su CSU podent èssere acollidas. A nemos si faghet dannu e mancari sa democratzia podet torrare a cùrrere sende chi de polìtica linguìstica non si nde arresonat prus in sas sedes prepostas Osservatòriu e Cunferèntzia Annuale.
In sara non faghet a brullare cun atos improvisados o protzeduras discutìbiles ca ricursos e espostos sunt serentes. In ballu b’est su dinare chi poderat postos de traballu e non si podet giogare. Sa gasinarada pròroga no andat bene. Difatti si podet prorogare unu nichele chi est galu in vigèntzia. Ma su Pranu Triennale 2011-2013, batigiadu in sa Cunferèntzia de sa Limba Sarda de Fonne de su 2010, est iscadidu a nadale 2013. E duncas non si podet prorogare ca non prodùet prus efetos giurìdicos. Si in casu tocat a arguire un’àtera protzedura (chi in s’assessoradu connoschent bene) chi però tenet sa netzessidade de unu passàgiu a livellu prus artu. Ca sos problemas giurìdicos sunt paritzos. Sa lege 26 prevedit acumprimentos detalliados chi non sunt fàtziles como a fàghere. Ca b’at nòminas in caminu, entes chi forsis no esistint prus e pagu tempus a disponimentu. Intro de sa fine de s’annu si depent impegnare sas summas (chi bolet nàrrere a individuare su benefitziàriu cun protzeduras longas). E semus seguros posca chi cummissione, giunta e cussìgiu sunt de acordu a prorogare? E sa cunferèntzia de sos entes locales,? Tocat a fàghere una lege pro nde barigare un’àtera. Deo dia tìmere su Cussìgiu cun s’idea de prorogare ca s’acusa podet èssere de pagu capassidade. <E pro ite non l’ant fatu su Pranu? Pro ite cherent a nois cando lo depet fàghere issa?>. Mi paret chi los so intendende.
Non sunt incluidas imbetzes sas ispesas de trasferta de sos dipendentes, s’autoprodutzione e s’achirimentu de ispàtzios promotzionales in àteras emitentes radiofònicas.
In prus b’at de nàrrere chi de garas “logudoresas” si nde faghent medas in su cabu de giosso (dae semper) mentres chi – a dolu mannu (e lu naro sena retòrica) – cantadas “a sa moda campidanesa” si nde faghent pagas in su cabu de subra. Non chèrgio pònnere custas diferentes garas in sa mesa pro nde fàghere una diferèntzia de cantidade (est a nàrrere “su logudoresu est in totue”), e pròpiu pro cussu naro chi a fàghere anàlisis demogràficas e partzidoras est una faddina manna cara a sa gherra intre nois. Una gherra chi no agiuat sa limba sarda.
S’indipendentismu economitzista ebbia est, a bisu meu, una narratzione frita, sena anima, sena coro, sena ispiritu. Antinatzionale. Est frutu de unu ratzionalismu mecanitzista chi non ponet in contu chi, a sa fine, sa cussèntzia natzionale est un’imbentu, unu fràigu identitàriu colletivu chi mancari siat cunventzionale e cuntratualìsticu, at in doda una parte manna de irratzionalidade populare, psicològica e de intragnas. Sa popolatzione, sos chi bi creent e bi cherent crèere, ant bisòngiu de custa impèllida irratzionale e de sentidu. Ant bisòngiu de marcare cun semplitzidade sa làcana. Sa limba ti la dat. S’italianu prus pagu de seguru.
TORRADA A MENTOVARE sa resolutzione n. 301 subra is limbas de minoria, aprovada dae su Parlamentu europeu in sa sessione plenària de su 17-19 martzu 2010 chi invitat sas regiones a: a veriguare de ammaniare polìticas linguìsticas a tales de garantire una tutela e una promotzione adeguada de is limbas autòctonas presentes in su territòriu issoro; incoragiare unu impreu prus mannu de is limbas regionales o de minoria in s’àmbitu de s’insinnamentu, de s’amministratzione, de is mèdia, de s’economia e de sa vida sotzialeb; incoragiare su manìgiu bonu de is lìmbas regionales o de minoria pro is funtzionàrios de su setore pùblicu; pònnere finantziamentos adeguados, a tales de garantire s’oferta de unu insinnamentu de is limbas regionales o de minoria giai dae s’iscola materna; sustènnere sa creatzione de iscolas plurilingues, in ue s’insinnamentu in sa limba natzionale est crobadu a letziones fatas in una limba regionale o de minoria; promòvere s’impreu de is limbas regionales o de minoria in is mèdia locales e regionales e in sa vida sotziale e econòmica; promòvere is limbas regionales o de minoria pro more de unu sèberu mannu de atividades culturales, che a ispetàculos teatrales, mustras, festival literàrios e cuncursos canoros; incoragiare e promòvere is acordos transfrontalieros chi pertocant s’insinnamentu de is limbas e is cuncàmbios culturales, a tales de isvilupare sa cooperatzione econòmica transfrontaliera;

6) chi si est impitadu in sos mèdios est ca est uniforme e petzi s’uniformidade at abbivadu s’isvilupu suo culturale

«A perpetuale infamia e depressione de li malvagi uomini […] che commendano lo volgare altrui e lo loro proprio dispregiano […]». Dante, Convivio.
Màgines de s’aundamentu de su 2013. Inoghe dae su su situ green.me. In subra dae you reporter.

Cussos bator ite diant dèpere rapresentare a is istudiantes sardos?
Firino isolada ca Frantziscu Pigliaru e Massimo Zedda no ant partetzipadu a s’addòbiu pro sa limba ammaniadu eris in Casteddu. Sos datos finantziàrios de sa polìtica linguìstica fortzados pro fàghere a bìdere chi calicuna cosa si faghet. Sa gente de su pùblicu paga, petzi funtzionàrios de su servìtziu pretzetados e amantiosos in pensione. Anthony Muroni e Bachis Bandinu chi proant a pònnere paghes, Paolo Zedda chi at fatu un’interventu a merie chi nemos at cumpresu.
Documentu polìticu de fràigu de su comitadu de istudiantes contra s’ocupatzione militare de sa Sardigna – Casteddu
A oe, in su momentu in su cale su datu prus negativu est s’immobilismu programàticu acumpangiadu dae una propaganda filo-dialetale (“la lingua con le sue varianti”), pustis un’istajone positiva durada deghe-bìndighi annos, a  ghiare e influentzare sa polìtica sunt sos folcloristas e sos imprendidores e custu no est unu bene.
Sa giunta regionale no at fatu nudda pro defensare is cumpetèntzias regionales a pitzu de s’istrutzione e sa chirca, no at fatu nudda contra a sa riforma de s’iscola e contra a s’aplicatzione de is riformas universitàrias, at fatu provedimentos contra a su deretu a s’istùdiu (comente su de artziare is CFU pro donare is agiudos pro is allogos, a pustis revocadu isceti pro more de is protestas de is istudiantes). Is retores sighint a pompiare custa classe polìtica in totu.
Oe in s’Unione Sarda est essidu un’artìculu chi contat de comente sos istudiantes de su Liceo clàssicu Dettori de Casteddu no apant carculadu unu cursu de limba sarda ammaniadu dae s’iscola. Su giornale de Casteddu, chi no iscriet mai de polìtica linguìstica, ma petzi cando depet pònnere tìrrias e divisiones mustrat apentu a sa chistione de sa limba, lassat cumprèndere chi sos giovànos de Casteddu non siant interessados a su sardu. Ma a banda s’intentu feu de su giornale de fàghere dannu a sa limba, b’at de meledare.
Manu manu su libru de Frank ischirrat semper prus pagas camineras e fatende contu de sas faddidas mannas de Cervantes balàngiat pìgias e mannària. Da chi paret chi si l’ abèrgiat un’incràs lughente, luego si li tancat una gianna de ferru. In Algeri lu faghent tzeracu de gherra, fuet e torrat in Ispagna; ma sa vida non li torrat consolu, sa pinna non brotat versos e sufrit finas sa cuncurrèntzia e su briu de Lope de Vega, capatzu de imboligare, lestru lestru, 3000 versos dae unu mòrrere su sole a s’àteru.
Dae ue naschit sa passione pro sa limba sarda ? Creo chi siat gràtzias a ajaju miu, serrentesu. A pipieddu mi donaiat 50 francus ònnia borta chi naraia is nòmines de is meses in sardu. E apu imparadu unu muntone de contos gràtzias a issu. Luegus apo tènnidu sa bona sorte de agatare in s’iscola mèdia a Casteddu su preside Matteo Porru, chi beniat in classe a si chistionare  in sardu.
Un’insigna de sos chi cherent duas limbas sardas a nord e sud
Quattro date importanti
Dade atentu: no est una chistione de pagu balia. Ne est unu contu pro buròcrates grivillosos. S’impèllida manna chi s’ufìtziu regionale at tentu in custos ùrtimos annos fiat fundada subra s’interpretatzione chi, sende chi de “cultura sarda” (veiculada in italianu) si nde faghiat giai meda cun àteras leges, cun sos bator soddos de sa 26 si podiat finantziare petzi sa limba. Custa interpretatzione l’aiant adduida sa giunta Soru cun Maria Antonietta Mongiu assessora, e sa giunta Cappellacci, cun Sergio Milia. Ponende in fatu a custu sèberu, est istadu possìbile fàghere duos Pranos Triennales atzivos comente pianificatzione e programatzione linguìstica. E custu finas in ausèntzia de una lege mera e sìnchera de polìtica linguìstica, ma cun una norma, sa 26, “patrimonialista” (comente diant nàrrere in Catalùnya) chi punnat a sa defensa de su patrimòniu culturale (finas veiculadu in italianu) e no a su bilinguismu perfetu.
Carlo Felice at instauradu unu regìmene militare,   chi nde fiat  espressione sa magistradura ispetziale de sa “ Vice-Regia Delegazione” pro s’istrutòria de sos protzessos polìticos. In prus, pro pessighire sos “ rei di stato ” at legitimadu s’adotzione de protzeduras militares e  cada arbìtriu de politzia , dae s’ispionàgiu a sa tzensura de sa currispondèntzia   a sas  tàglias  subra de sas pessones suspetas
Su grupu de traballu, fintzas si faghiat riferimentu a Casteddu, fiat ispartzinadu in totu sa Sardigna e foras puru: Riccardo Mura in Logusantu, Massimo Cireddu in Teulada, Daniela Boeddu in Ilartzi ma a bortas in Vitòria, Roberto Bolognesi in Amsterdam, sos informadores in Iscanu, totus unidos dae Internet. Sas versiones annoadas de su protòtipu fiant postas in unu server privadu e totus podiant operare dae a tesu e sighire sos isvilupos.
S’Ulumedu, 29 de abrile de su 2017: su Coordinamentu Sardu Ufitziale, s’Assòtziu Storia Vagante e su Comitadu de Nostra Signora de Talia ant presentadu su libru “Sas Tigres de Mompracen”, de E. Salgari, traduidu dae Mariantonietta Piga e publicadu dae s’editore “Grafica del Parteolla”.Cun custu libru tenimus un’àtera pedra miliare in su caminu de sa limba sarda comuna. Unu caminu cumintzadu 11 annos a como, cun una delìbera de sa Regione sarda chi at bogadu a campu una manera, naramus, “comuna”, de iscrìere su sardu.  Nudda de revolutzionàriu, b’at de nàrrere. Una cummissione at elaboradu una forma istandard de iscrìere tenende contu de sas variantes de sardu chi si faeddant in sas biddas. E nudda de artifitziale: sa forma linguìstica chi nd’est essida a foras s’assimìgiat meda a su dialetu de Abbasanta. In cussa delìbera b’est iscritu chi sa lsc est una forma de sardu “in essida”   de s’amministratzione regionale e tenet caràtere isperimentale.  Beh, devimus nàrrere chi s’esperimentu est andadu bene. Ca sos chi praticamus su sardu nos semus abbigiados chi sa lcs est un’istrumentu flessìbile, chi si podet adatare a totu sos usos, in totu sos setores. E duncas, no a sos documentos de sa Regione ebbia. Pro nàrrere, si podet impreare  pro bortare òperas de sa literadura internatzionale dae s’inglesu, dae s’italianu, dae su catalanu, dae s’ispagnolu, dae s’àrabu. E in Sardigna b’at bator sotziedades editoriales chi lu faghent: Grafica del Parteolla (chi at publicadu “Sas Tigres de Mompracem”), Condaghes, Papiros, Logosardigna.
In antis de totu est pretzisu a nàrrere chi is primos chi impitant su lèssicu lìberu sunt is operadores chi non si nche devent iscostiare meda dae su faeddu de sa bidda in ue traballant. Posca is chi iscrient, leghent e, mescamente, iscurtant e non pensant chi su faeddu de sa bidda issoro siat su mègius de Sardigna, sunt is primos chi impitant paràulas de aterue pro inditare sa matessi cosa. In antis de s’impitu fitianu de sa norma pro iscrìere, mai aia impitadu verbos o paràulas meridionales: tzerriare, castiare, immoe, moente…
pedit de interpellare su Presidente de sa Regione, e cunsideradu totu su chi at espostu in premissa:
In s’ìnteri, sa  presentada imbeniente de “il sardo una lingua “normale” est disinnada pro sàbadu 29 de martzu in S’Alighera. Si comintzat  a sas 18.00 in sa sala Meta, in sa pratza de su Portale de sa tzitade catalana. Isterret Giuliana Portas e arresonat cun s’autore Sara Alivesi.
Chi l’at a giùghere a sa festa a caddu
Per un lungo periodo, durante la Preistoria, la Sardegna non è stata
Sende chi duncas sa neghe prus manna pro custa farta est de su tzentrudereta, b’aiat totu su tempus, dae sas eletziones de freàrgiu a oe, pro su tzentrumanca de torrare a pònnere carchi èuro in una lìnia de gastu importante de sa polìtica linguìstica. Prus e prus ca, custu guvernu regionale, pro buca de s’assessora de s’istrutzione pùblica Claudia Firino, at semper naradu chi est in favore a s’avaloramentu de su sardu in iscola. Antzis, ca su sardu depet èssere avaloradu mesches in iscola.
Limba sarda in sos cultos
Beni a sa sola, cun amigos o cun sa famìlia, in suta ti damus informatziones finas  pro corcare a baratu. Sa limba tenet bisòngiu finas de tene e de s’unidade nostra, mescamente a dies de oe.
Informatziones e prenotatziones:
Non cun sas tradutziones de “Su pantasma de Canterville” de Oscar Wilde e de “Dublinesos” de James Joyce ebbia, ma cun unu traballu de dura, fitianu, tostu, cumpetente e de fundamentu pro totu sa vida de su Movimentu Linguìsticu. Si podimus agatare una mancàntzia in un’òmine valorosu che a Sarvadore Serra, est forsis cussa de àere traballadu cuadu, segretu, sena mai fàghere a bìdere sa balentia sua culturale, intelletuale e umana. In custu pagu valorizadu finas a como. Ma est ora de cambiare.
«A ucciderle semmai è l’italiano. Un suicidio di massa, indotto dall’orientalismo, dalla circolazione di miti e bugie sulla lingua e su noi stessi. La Lsc è come il piano paesaggistico per le coste: una norma di tutela che salvaguarda l’ambiente linguistico. I vincoli irritano, sorgono spinte a cementificare. Ma alla fine è meglio avere una norma costiera piuttosto che mille spiaggette, asfaltate dall’italiano».
Mesuras cumpatìbiles pro cantu lu detèrminet sa Cummissione (artìculu 107. 3 TFUE): b’at una sèrie de agiudos chi podent èssere cumpatìbiles cun su mercadu internu, ma chi in antis los devet analizare sa Cummisione, sa cale at a dètzidere si b’at giustificatzione bastante pro los cuntzèdere:
Faeddo in sardu. A su pùblicu (chi est meda) “ddi praxit”. Tzàcarrant sas manos. S’argumentatzione est agradessida. Siddi la sighit e l’isvilupat. Faeddat unu pagu in sardu issu puru. Sa gente sighit a agradèssere. Si faeddat de limba sarda comente un’argumentu normale de polìtica. Bianca Berlinguer contat de comente su babbu faeddaiat in tataresu cun sos piscadores de Istintino. Non mancant unos cantos istereòtipos subra sa pregonta “Ma cale sardu?”. Ma respondo chi custa diferèntzia dialetale est normale in totu sas limbas. S’importante est chi esistat sa limba sarda comuna iscrita uguale pro totus si nono chie si siat podet nàrrere chi su sardu est unu dialetu casteddaju, campidanesu, nugoresu o logudoresu. E difatis Zanda avisat chi medas in Parlamentu lu narant, pro su sardu. Gasi si ruet in su discussionismu e in su lanivùgiu e non si nde essit prus. Renato Soru a tempus suo l’aiat cumpresu.
Su comma 4 si riferit in manera fidele a sa previsione de sa 482 subra de s’optzione de sos babbos e de sas mamas e introduit su disponimentu chi “ S’optzione espressada est vàlida pro sa durada de totu su tziclu iscolàsticu ”. Norma non prevìdida dae sa lege istatale e, duncas, fua a dae in antis chi arriscat de èssere botzada dae sa Consulta.
In su 1420 Alfonso at cunvocadu in Bonifacio una reunione de sos rapresentantes  de sos nòbiles, de sa crèsia e de sas tzitades de Còrsica , ma non b’at àpidu un’isvilupu,  e su controllu aragonesu de sa  Còrsica—chi cun sa Sardigna  formaiat su regnum Sardiniae et Corsicae —est bènnidu mancu deretu.
TESTU DE SA PROPOSTA DE LEGE
Sos pugiones, e sos animales in generale, sunt   presèntzias    fitianas   in sa poesia de Sìrigu: ma su poeta est un’animalista pro modu de nàrrere,  ca suta de custas aparièntzias  current sos umores de un’ ironia sulena, de un’osservatzione bonària  de su mundu chi abbrandat  sa poesia de brulla in su giogu de sas figuras. Dae custa atitùdine naschet  sa “Cantzoni de su caboniscu” chi est una de  sas cosas prus originales de sa poesia sarda, una prenda  de abilidade figurativa, de imbentu de movimentos e de iscatos musicales:
Issa at naradu chi sa prioridade de sa limba sarda depet èssere de torrare a intrare a manera forte in sa trasmissione “inter-generatzionale”. Duncas sa presèntzia de sa limba sarda depet èssere afortiada in s’iscola.
Artìculu 29
Su progetu, in prus, at a isvilupare una “Road Map for Digital Language Diversity” (“Mapa de su Caminu pro sa Diversidade Linguìstica Digitale”), chi punnat a fàghere a ghia a sos detzisores polìticos e a sos isvilupadores in su caminu de fàghere pro bogare a campu ainas digitales chi agiuent in sa revitalizatzione de sas limbas prus pagu impreadas e chi sunt arrischende de si nche mòrrere.
– Sostenere l’insegnamento del sardo nell’orario curricolare e sostenere la formazione degli insegnanti;
Custu resonu nos narat duas cosas: Thomas Castàngia rivèndicat su traballu fatu in cussos annos, chi incluit duncas fintzas sa LSC, e ischit chi a promòvere su Sardu est su primu passu fache a una autodeterminatzione bera de su pòpulu sardu. Bene meda. Ma, a dolu mannu suo e nostru, no at tentu sa pròpiu craresa de Soru in contu de LSC. Podimus petzi immaginare chi, in su rivendicare su chi aiat fatu su tzentru-manca in is annos de sa Giunta Soru, issu ddoe ponet sa LSC puru. Su de su istandard est su tema tzentrale de sa dibata in custos ùrtimos meses, e duncas diat èssere de profetu pro totus a ischire ite nde pensat a beru unu candidadu a sa ghia de unu partidu mannu, comente est su PD in Sardigna, mesches a pustis chi unu de is àteros at tentu s’atza de nàrrere cun craresa manna s’opinione sua. Tando, si dd’apo torradu a dimandare, a manera prus esplìtzita. Acò sas rispostas:
A fines de promòvere s’otenimentu de sa tzertificatzione linguìstica dae banda de su personale de su cumpartu ùnicu regionale e de sos àteros entes pùblicos de sa Sardigna, sa Regione, a cunsonu cun sos sìngulos entes, promovet s’organizatzione de cursos de formatzione e agiornamentu e nde favoresset sa partetzipatzione finas tràmite intzentivos dedicados a su personale. Pro sos entes territoriales sa Regione podet istipulare intesas cun Comune, Uniones de Comunes e Provìntzias.
Faghende unu bilantzu de custa duas dies oschiresas, non potzo si no èssere cuntentu pro sa partetzipatzione, s’interessu, s’impignu chi in medas ant manifestadu pro sa limba sarda e pro su livellu artu de sa dibata e de sas pessones presentes: totus, sena escludire nemos. Non bisòngiat a si “ninnare in su lavru”, ca cosa de fàghere bi nde at galu e meda, ma s’àndala depet èssere cussa de sighire a traballare in manera ùmile e determinada.


Sa Regione Autònoma de sa Sardigna paris cun s’Assòtziu Culturale Poetas Improvisadores presentant “Ammajos antigos raighinados in coro” una faina su pro su 14 de Santandria 2012 a sas bator de sero in sa Biblioteca Regionale de Sardigna, Viale Trieste, 137 de Casteddu.
Su matessi resonu s’est fatu pro “Deo” seberadu in tames de “Ego” o “Dego” in norma, e duncas unu sèberu assentadu e chi non si discutet prus. Pro s’àteru si podet finas bajulare chi duas formas potzant cunvìvere finas a cando un’acadèmia, unu cungressu terminològicu e normativu, o s’impreu fitianu de sos autores e iscritores, no ant a isòlvere sa chistione. Sa LSC est unu protzessu in atu, no est una domo fraigada: chie si siat podet traballare pro acabare su traballu a àtera manera.
At publicadu tres libros de poesias: “Poesies” (1995), “En l’arc dels dies” (2000) e “Nou Cant” (2007) retzende prèmios meda e reconnoschimentos  a livellu natzionale e internatzionale.
Talamoni e Sedda de su PDS
Su corteu est acabadu in sos pòrtzios de sa ruga de Roma, suta su Cussìgiu Regionale, cun unas cantas parlatas pùblicas de sos organizadores e de sos rapresentantes de sos sòtzios chi ant aderidu.
Cicioneddos/Maloreddos (cun bagna)
Mi paret una manera de nde essire dae una realtade chi non praghet, chi non si atzetat. Comente una gratificatzione infantile chi non si issorvet…
Torramus a sa làcana. E a sas paràulas de Blasco Ferrer in s’Unione de eris: «s’istòria de sa limba at creadu duas macrovariedades: sa campidanesa, chi at giai s’istandard suo, e sa logudoresa, chi si lu podet fraigare». Cosa betza e nòdida.

A merie bene meda sa relata de Marco Mùrgia, cussigeri comunale de Casteddu, chi at un’idea crara meda de sa polìtica linguìstica e chircat de la mediare cun sa polìtica realìstica. Ma imbetzes Paolo Zedda, de su partidu Rossomori, chi in duos annos no at mantesu mancu una promissa chi aiat fatu, no est resessidu a aproare sa lege sua, paret issu puru isoladu in Cussìgiu e est perdende s’apògiu de su movimentu linguìsticu, finas cussu de sos arregulistas chi finas a como l’aiant sighidu in sa polìtica sua divisiva de partzire su sardu in duos chirros. In particulare, sas ideas suas parent cunfusas subra sa chistione de sa limba standard e de sas variantes. O forsis non tenet prus su coràgiu de nàrrere chi est contra a s’unidade cando totus narant chi bi cheret.
Naro sa beridade, apo sighidu pagu sas relatas, ca m’est pràghidu de prus a faeddare cun sa gente. E nd’apo bogadu a pìgiu su chi aiat giai prenetadu sa die de Cabu Frasca. Ca, a pustis de una renèssida manna che a cussa, sos problemas comintzant s’incras.

Sunt unos cantos datos, intre sos prus interessantes, cuntènnidos in sa Chirca subra sa difusione de sa limba friulana, promòvida dae s’Agèntzia Regionale pro sa Limba Friulana e acumprida dae s’universidade de Udine cun su coordinamentu de su professore Claudio Melchior, in su 2014.
Onni cosa in prus chi benit leada, a mandigare e/o a bufare, tocat de la pagare a banda dae su prètziu de su menù.
Su gaèlicu est istadu sa limba prus impitada dae sos irlandesos pro su prus de s’istòria issoro.  Issos nche l’ant giuta a àteros logos, comente s’Iscòtzia e s’Ìsula de Man, in ue sunt nàschidos su Gaèlicu iscotzesu e su Manx. Tenet una de sas literaduras prus antigas de s’Europa Otzidentale.
Non s’ischit galu cun seguràntzia si su Cussìgiu at a torrare a amerare cussu capìtulu. B’at declaratziones chi emmo, ma mancat sa proa documentale. A ogni manera, si l’ant a fàghere, custu at a èssere meressimentu mannu de chie s’est chesciadu, at protestadu e s’est espostu in tv e giornales pro denuntziare sos trincos. Mentres sa Giunta proponiat a segare e sos amigos (interessosos) de sa Giunta poniant in fatu.
“Dublinesos” ponet in pare contos curtzos iscritos dae James Joyce e publicados in su 1914. Sos bìndighi contos rapresentant, a bias in manera brullera, sas classes mèdia e bassa irlandesa , in sa tzidade de Dublinu de sos primos annos de su sèculu 20. Joyce descrivet sos dublinesos in manera realìstica, in unu tempus chi si fiat isvilupende meda su natzionalismu irlandesu, in chirca de fundare un’Istadu lìberu e soveranu. In sos contos de Joyce bi sunt sas peleas de sa vida de sos dublinesos, cajonadas dae sa cuntierra patriòtica in Irlanda. Dae s’ùrtimu contu, “Sos mortos”, in su 1987 ant fatu unu film cun sa regia de John Huston.
Antoni aiat connotu a Simon Mossa cando fiat intre sos giòvanos de su Psd’Az. A pustis de s’iscumpàrfida de s’archimastru, isse si fiat reconnotu in su moimentu polìticu “Su Pòpulu Sardu” de Màriu Carboni e Elisabetta Bocciardo, Anghelu Caria, Austinu Columbanu, Diegu Corràine, Bustianu Cumpostu, Marilena Denti, Pitzente Migaleddu, Giuanne Frantziscu Pintore, Cicci Puliga, Sarvadore Sfodello, Bore Ventroni e meda àteros: unu moimentu nou, originale, chi cheriat ligare in manera istrinta sa pelea pro sa liberatzione econòmica, sotziale, polìtica de sa Natzione sarda a cudda de sos pòpulos sutamissos de totu su mundu, in una crae antimperialista e anticolonialista.
Custu artìculu de Micheli Ladu contra a Paolo Zedda de su 2008 est de un’atualidade chi non faghet a lu crèere e paret iscritu eris. In sa cunferèntzia de Macumere de su matessi annu su professore friulanu Giovanni Frau, at mustradu che esempru de su pagu atentu de s’Itàlia pro sas limbas de minoria su fatu chi in sos ditzionàrios non est presente su sintàgma “polìtica-linguìstica” . Nois, a pustis de àere letu sas cosas naradas dae  Paolo Zedda, podimus nàrrere chi in Sardigna b’at bisòngiu fintzas de su sintàgma “polìtica-dentistica.
Sa letura de un’articuleddu in sa Nuova Sardegna, in ue si invitant sos letores a iscrìere a pitzu de un’argumentu, “La parola ai lettori” mi dat s’ocasione de iscrìere duas cosas a pitzu de limba sarda e malària. Bos ais a preguntare: ma ite b’intrat s’una cun s’àtera?
Ma mi creo chi sos chi traballant cun issu l’ant a fàghere a resonare ca cherent abarrare in intro de su Movimentu Linguìsticu e non fora.
Mirende.la, su Sennore fiat pigadu dae làstima manna pro issa e l’aiat naradu: «Non prangas!». Si fiat postu acutzu a su baullu, tochende.lu, mentras chi sos giughidores si firmaiant. A pustis aiat naradu: «Pitzocu, so narende a tie, pesa.ti!». Su mortu si fiat sètzidu e aiat cumentzadu a faeddare. E issu l’aiat torradu a mama sua.
Ma is bisos mundiales non sunt isceti pro is apassionados de fùbalu e is oreris de cada genia ant agatadu pratzas e tzilleris medas prus mannos in internet e in is mèdia sotziales.
Sa LSC no est prus unu simple còdighe amministrativu in essida dae sa Regione. In custos annos est andada a in antis e est impreada a paritzos livellos dae paritzos entes e sugetos privados. Est intrada in s’editoria, in sa televisione, in sa literadura, in sas artes, in sas iscolas e finas in s’universidade. A chie giuat frimmare custa pesada?
CUMMENTU
E un’àteru problema mannu paret cussu de comente iscrìere sa pregunta de su referendum. Una duda manna! Dda iscriimus in una manera? In duas? In Tres? In binti? In 360 maneras? O pro non fàghere parte gelosa dda iscriimus a sa manera de su connotu, in italianu?
Ci vuole tempo.
In sa mesa de sos relatores, in prus de Fabbro, bi fiant fintzas su cussigeri regionale Vincenzo Martines, su Presidente de sa Provìntzia de Údine Pietro Fontanini, su delegadu pro su friulanu de s’Universidade di Údine Enrico Peterlunger, sos ex assessores a sa cultura de sa Provìntzia de Údine Giacomo Cum e Oscarre Lepre, su presidente de sa cummissione pro sa grafia de sa Provìntzia de Údine Adriano Ceschia e su glotòlogu Xavier Lamuela .
Custa positzione dannàrgia pro su sardu s’est bestida, in unos presuntos babbos nòbiles, finas de moderatismu chirchende de aorare a nois de sa LSC e de nos pintare comente persones chi brigant e sunt estremistas talebanos. Sa tarea est a fàghere issos de mediadores influentes proponende sas tontesas issoro de iscrìere 3 o 4 limbas sardas. Difatis, custos grupos de gelosones aiant giai cussigiadu a su presidente Pigliaru de pònnere in su programma eletorale frases ostiles a sa polìtica liguìstica  e finas de pònnere sa frase “la lingua sarda in tutte le sue varianti” chi est esatamente a nàrrere chi esistint sos dialetos, ma non sa limba. Duncas dende resone, nois etotu cun su presidente nostru, a su colonialismu linguìsticu de Roma.
p) ordinamentu, legislatzione eletorale, òrganos de Guvernu e funtziones fundamentales de Comunas e Tzitades metropolitanas; disponimentos de printzìpiu subra de sas  formas assotziativas de sas Comunas;

S’assessora Claudia Firino, in un’addòbiu reghente cun sos ufìtzios aiat asseguradu chi su dinare fiat prontu. Ma tando pro ite non s’est galu deliberadu? Su dannu de imàgine pro sa Regione est mannu e non s’at a sarvare nemos. Sa Giunta chi no aiat postu mancu un’èuro in sa proposta de bilàntzu imbiada a su Cussìgiu. Sos partidos soberanistas chi nd’aiant fatu unu puntu de onore de torrare a pònnere su dinare in bilantzu. Sos ufìtzios de sa limba sarda (cumpetentes pro matèria) chi pro sa prima bia dae annos e annos no ant a pòdere pònnere in campu peruna faina.


Tempu chi vali tantu cantu a Deu
Su CSU ringràtziat totus sos assòtzios chi ant collaboradu e mescamente su CNR de Pisa e Su Condaghe de Bonàrcadu. Pensamus chi sos resurtos de sa Festa faeddent a sa sola e chi non nde balet sa pena mancu de batallare. Est comintzada una fase noa pro su Movimentu Linguisticu in ue gerarchias intelletuales e culturales sunt  de torrare a bìdere. Nemos difatis resesset a mobilitare sa gente comente su CSU.
Duncas, perunu istantziamentu nou, petzi giogos de bilantzu pro fàghere crèere chi a sa limba sa r da est arribende dinare meda cando est prus pagu de s’annu coladu. In su 2015 difatis s’istantziamentu fiat de 900 mìgia èuros, ma s’est impegnadu petzi prus pagu de 700. Ma custos 900 puru fiant una posta de giru: difatis sos 450 mìgia de su 2014 los aiant truncados e tando los ant torrados a pònnere in su 2015. Giogos de capìtulos e summas chi faghent bènnere su dolore de conca, ma chi sunt sa manera pro cugutzare cun unu comunicadu imprenta chi totu est semper frimmu e chi si girat in tundu.
Sa LSC no est prus unu simple còdighe amministrativu in essida dae sa Regione. In custos annos est andada a in antis e est impreada a paritzos livellos dae paritzos entes e sugetos privados. Est intrada in s’editoria, in sa televisione, in sa literadura, in sas artes, in sas iscolas e finas in s’universidade. Proite si cheret firmare custa pesada?
Cun custa classe dirigente fata de democristianos e PCIstas retziclados ki ant semper sutzadu su late avelenadu de sa dipendentzia curturale dae sa tita de Mamma Italia non amus a lomper a nisciunu logu.

Sa motivatzione de sa botzadura de sa proposta, n. 1674, primu firmatàriu Luciano Uras (Sel), est chi mancat s’atu fundamentale pro s’acumpridura de sa Carta, chi diat èssere s’allegadu cun sas dispositziones ispetzìficas aplicàbile a sas limbas sìngulas.
Su primu firmatàriu est su linguista prus famadu de s’Itàlia, Tùllio De Màuro, chi faeddende de s’importu de connòschere sa limba mama, narat: “A l’afortiare cheret nàrrere fraigare pontes cara a sas àteras limbas, ca nde favoresset s’imparu”. Pro Miriam Voghera, professoressa de linguìstica generale in sas facultade de Limbas in s’Universidade de Salerno “no est beru chi una limba nde giagarat un’àtera. A s’ispissu si credet chi impreare sa limba natia potzat impitzare s’aprendimentu de s’italianu: est unu pregiudìtziu e un’istereòtipu. Ca si pensat ebbia cando sa limba mama est su swahili o s’arabu (o su sardu, ndr ) e non cando est su frantzesu o s’inglesu”. E in prus abbalorat su chi at naradu De Màuro: “Sa sièntzia cunfirmat chi si a sos pitzinnos nde lis bogant sa limba mama, nde lis bogant sas fundamentas pro imparare sas àteras limbas. Si sa limba mama est afortiada si fraigat unu trampolinu pro sas àteras limbas ”

Pro fàghere lughe in sos sèculos tocat de brotare e ispàrghere bisos in vida. Chie non ischit cùrrere in fatu a sos bisos non podet dare nudda a su pòpulu chi at a bennere. Càpitat chi gente mentovada meda in vida bèngiat ismentigada in presse una borta morta. Sutzedet chi gente disconnota e apretada in su mentres chi est bia, imbetze, fatzat lughe pro tempus meda da chi si nche morit. Calicunu iscritore intre cussos chi ant postu in pees sa tziviltade moderna, nessi in antis de mòrrere, est istadu pagu carculadu. Shakespeare, pro narrere, isteit totu sa vida in unu cugiolu.
In sa lìtera s’Acadèmia pedit a s’Ambasciadore, “di fronte alla urgenza e alla gravità della situazione,” de fagheret carchi cosa contras a Prof. Gaspar Rosselló, su Retore e de sa polìtica acadèmica de s’universidade, e contras a Lluís Jofre Roca, Diretore Generale d e s’Universidade de sa “Generalitat de Catalunya”. In pràtica Gaspar Rossellò diat chèrrere tancare sos cursos chi tenent mancu de 25 iscritos e intre de custos cursos bi diant èssere fintzas cursos de italianìstica.
http://brightwallpapers.com/
E sa Germània, proite sa Merkel, sa Cantzillera, at àpidu unu pàrrere diferente dae Scauble, badde non b’at una resone ebbia e si podet ipotizare ca sa resone prus de importu siat istada s’arriscu chi s’esseret rebentadu su guvernu tedescu in ue s’aneddu dèbile est sa S.P.D., sos sotzialdemocràticos, pro ite ca sa base de custu partidu est semper prus isufrida de custa cantzillera e de sa polìtica econòmica sua. Custa fia sa Cantzillera e at fatu un’ischerta giusta.
Pro Ruju, sa polìtica linguìstica depet leare un’àteru ghetu. Prus a curtzu a su coordinamentu pro su sardu ufitziale chi faghet semper eventos de importu pro sa promotzione de s’unidade linguìstica e culturale de sa Sardigna intrea.
Semper e cando, s’ativatzione de custa figura noa at a rechèdere tempos mèdiu longos e unu rodàgiu peleosu. In prus, abbarrat sa duda chi custas figuras las podat seletzionare sa Regione comente previdet su comma 5.
Leghide-bos-lu e averguade segundu bois cale podet essere sa raighina de Sardigna e torrade-bos bois s’imposta ca su pàrrere est su bostru.
Naschet in Lanusei su 2 de santandria de su 1903 , sa segunda de 8 fìgios. Cando at galu 20 annos, colat unos cantos meses in Casteddu, in s’Asilu de sa Marina amministradu dae suor Nicoli e suor Tambelli. Pustis moet a Torinu, in ue, su 19 de trìulas de su 1923, leat sos primos votos in su cumbentu de su bighinadu populare de San Salvario. Intrat pro sa prima borta, imbetzes, in sa presone Le Nuove su 31 de nadale de su 1925, dedichende dae cussu mamentu totu s’esistèntzia sua a sos presoneris e a sas presoneras.
Ha cioè inserito  le sue Arregulas nei bandi linguistici destinati a province comuni e università.
Cando fiant lòmpidos in su logu chi si naraiat Gòlgota, dd’aiant apitzigadu a sa rughe a issu e duos malos faghidores, unu a sa dereta e s’àteru a manca. Gesùs naraiat: «Babbu, perdona.ddos, ca no ischint su chi sunt faghende». Tando, divididas is bestimentas suas, ddas tiraiant a sorte.
Proite, pro cale sentidu de masochismu, bi depimus torrare semper? Pro ite semus galu malàidos?
Fuit homo missus a Deo,
Jasmin Efte dae s’8 de martzu no at iscritu prus in Alba Persiana e su profilu FB non si bidet prus, l’ant fata cagliare un’àtera borta. E nois podimus istare indiferentes a d a e i n antis de sos poderes chi ochi e nt sa boghe de sos poetas?
punta di freccia.
E custu no intamen sa Corte Costitutzionale lompat a congruos chi controit su chi narat etotu.
Non benit bene a recostruire sas tratas de sa vida sua  mancu cun sos contos  de sas pessones galu bias chi l’ant connota.   Nuccia Diana, de 92 annos, fundadora istòrica e diretora de s’iscola Laetitia in Casteddu, non si l’ammentat bene.  Sa vida sua  at agigu tocadu sa de  s’anglista cando  in su 1967 est intrada in su Club Soroptimist de Casteddu, duos annos a pustis de sa fundatzione sua a sa cale  Vitòria Sanna b’aiat leadu parte. Su sòtziu fiat nàschidu pro voluntade  de sa  filòsofa e pedagogista Cecilia Motzo Dentice d’Accadia, e aiat postu in pare fèminas  cun una cualificatzione arta in su mundu de su traballu, comente sa notaja Fernanda Locci Felter, sas professoras Silvia e Anna Dessy Deliperi, sa dutoressa Amalia Nurchis Napoleone e sas dotzentes universitàrias Maria Motzo Fassò e Angela Terrosu Asolela. In mesu de issas bi fiat fintzas Giovanna Crespellani , sa prima fèmina sarda chi s’est marcada in s’albu de sos avocados. «Issa istaiat in carrera de Sant’Innàssiu e andaia a l’agatare meda a s’ispissu – ammentat Crespellani – Teniamus una diferèntzia manna de edade, ma andaiamus de acordu; colaiamus oras de discansu e mi l’ammento comente una fèmina chi teniat sensibilidade e preferèntzias galanas».
Setziada annuale de su Cussìgiu Regionale
Oe sa Crèsia non paret meda intreverada dae s’impreu de sa limba sarda in sa missa. Su fatu chi sa Crèsia Sarda non siat che a sa Crèsia Catalana no est un’ispantu connoschende s’istòria de sa Crèsia in Sardigna. Ma oe tocat a sos sardos cristianos tocare sas campanas a sa Crèsia ca su millènniu nou rechedet una crèsia nch’impreet sa limba sarda in sa liturgia, unu pagu de mancu romana, unu pagu prus sarda.
Sa repressione est istada de sas peus. Custas sunt istadas sas cundennas:


Europa, su parlamentu
Coròngiu lu narat deretu e a craru: si sa risposta est emmo, depimus èssere prontos a mudare “pedde e animus ” ca diat chèrrere nàrrere cròmpere a una rivolutzione culturale e sotziale chi pertocat fintzas àmbitos polìticos-natzionales sardos.
Sinnificadu e situatzione de sa limba catalana
A lu diamus chèrrere o nono?
– Sartitza arrustida
Acò e su chi, unas cantas dies a como, at fatu Nìbali subra su “pavè” , ismentigadu bos nche l’ais? E tando como Bissente diat dèvere pensare petzi a nche cròmpere a primu a Parigi. E a bois,cronistas istimados, dia dedicare, si a bortas bos diat bènnere a conca a sighire a bogare ispùtzias, su tzascu nòdidu durgalesu: “Untade e sighide!”
Giuseppe Pepe Corongiu in unu retratu de Marco Fiore
Avevano certo una funzione religiosa: ma cosa significavano
Custas sas paràulas de su mere de su Casteddu, chi at serradu de gosi unu contu chi durat belle che totu s’istiu. Cheret naradu finas chi su Napoli at cunsideradu tropu arta sa rechesta de Cellino de 17 milliardos, e est chirchende àteros giogadores.
Novas bonas dae sas àteras comunidades linguìsticas, semper malas in logu nostru. In Friuli sunt abertas sas iscritziones a sos cursos de formatzione pro insinnantes de sas superiores cun su sistema CLIL pro sas limbas de minoria e s’alfabetizatzione in limba friulana. Faghet totu sa “Lavagne Plurilengal”, chi est una rete de istitutziones culturales e iscolàsticas chi òperant in Friuli e chi si impignant pro sa promotzione de su plurilinguismu e sa tutela de sa limba friulana cun una bisione multiculturale e europea, cun su sustegnu de s’ARLeF, S’Agèntzia Regionale de sa Limba Friulana.


Nòdida est sa distintzione intre esprit de géométrie e esprit de finesse . Su primu est sa resone iscientìfica chi at comente ogetu sas cosas esteriores o sos entes astratos de sa matemàtica e protzedit in manera dimostrativa. Su de duos at comente ogetu s’òmine e si fundat subra de su coro, de su sentidu e de s’intùitu.
Iscriende imbetzes in sardu, cun sas connoschèntzias meras de s’alfabetu e de s’iscritura italiana, sa tenta est cussa de riportare sos sonos gasi comente s’intendent a s’origra. Ma gasi s’arriscat de istròchere una limba ca s’iscriet segudu sas règulas de un’àtera dende unu resurtu feu e chi imbassat su prestìgiu de su sardu presente-nde-lu che a unu limbàgiu folklorìsticu e male tragiadu. Comente si pro iscrìere s’inglesu “Do you know one more?” iscriemas “du iu nou uan mor”. No est un’efetu bellu.
Su vietnamita est una de sas 150 (pagu prus o mancu) limbas chi faghent parte  de sa famìlia austroasiàtica . In intro  suo b’at tres grupos printzipales. Su primu est su munda , chi nde faghent parte sas limbas santali e mundari de s’ Ìndia nordorientale. Su de duos  est su mon-khmer , chi nde faghent parte su mon (faeddadu in Burma e Tailàndia) e su khmer (faeddadu in Cambògia) e prus de una chentina de àteras limbas pagu connotas. Su de tres  est  su viet-muong (o annam-muong), chi nde faghent parte su vietnamita e sa limba sorre sua muong  (faeddadu in sas regiones montanas de su Nord Vietnàm). Sos istudiosos narant chi b’at tres variantes dialetales, sa setentrionale, sa tzentrale e sa meridionale. Su dialetu setentrionale format sa base  de sa limba istandard.   Sos dialetos diferint mescamente pro sa pronùntzia  e, unu pagu, in su vocabulàriu. Custas diferèntzias, però, no impedint a sos vietnamitas de si cumprèndere a pare .
Istèvene Ruju est un’operadore culturale de giudu e cultura manna chi at traballadu pro annos e annòrios in sos isportellos linguìsticu e finas in cussu regionale. Istesiadu ingiustamente dae custa amministratzione regionale, non s’est pèrdidu de ànimu e sighit a traballare in bidda sua cun apentu e aficu mannos. Est de seguru su suo su meressimentu, paris cun sa comuna e sa bidda intrea, si ocannu s’est faeddadu meda de s’Annu de s’atacu in ocasione de sa ricurrèntzia sua su 6 de santugaine.
Ma est nòdidu chi Abdullah Luca de Martini no est chi essat a campu dae su nudda. Est un’iscolanu de sa filologia sarda e casteddaja. At publicadu, annos a como, finas libros in ue si faeddaiat de “lingua logudorese” e “lingua campidanese”. Volùmenes publicados dae su Centro Filogogico Sardo, non dae s’editore Su Suèrgiu de Lunamatrona. E duncas testos chi los ant lèghidos e editados sos filòlogos ufitziales de sas facultades “sardas”. E nemos bi l’at currègidu. Chissai pro ite…
Tontu est aguale in calesisiat banda de sa Sardigna.
Sa mirada polìtica chi est a fundamentu de custa proposta de lege est chi su sardu (ma finas sas àteras limbas chi bi sunt in Sardigna comente su gadduresu, su tabarchinu, su tataresu e su catalanu) depet èssere sa base de una fase noa de sa polìtica sarda de s’autodeterminatzione e de s’isvilupu fatu cun sas resursas locales.
Difatis sas reatziones sunt istadas fortes gasi comente s’annùntziu. A banda sos vegetarianos e veganos chi sunt cuntentos e gasados, sos àteros ant reagidu a paritzas maneras.

Dominica 18 de Santu Andria, S’ufìtziu de sa Limba Sarda de sa Provìntzia de Nùgoro at presentadu, in sa Crèsia de Nostra Sennora de sa Soledade, Paràulas de Gràssia: unu reading literàriu, intramesadu dae sos càntigos de sa Cunfraria de Santa Rughe de Nùgoro, bogadu dae unu sèberu de su […]
Sunt versos in ue s’avèrtida a sa rosa de non chèrrere frorire deretu lassat logu a s’imàgine de s’isfogiare suta de una manu cruele, unu bentu malu, un’àlidu impuru  chi faghent pensare  a su praghere durche e sùtile  de sa suferèntzia de amore chi b’est, pro nàrrere, in Metastasio.
A bisu de sos ativistas de su CSU, custu no est capitadu e, in rapresentàntzia de sos interessos de sa minoria sarda reconnota, ma non tutelada in intro de s’Istadu Italianu, s’est pigada custa initziativa de sa “denùntzia” cun rechesta de unu ammonestu e de santziones dàbiles.
Caràteres generales de sa prima manu  de su testu unificadu
Est andende male meda. Semus torrados in segus de deghe annos.
No ischimus cantu b’est abbarrada Georgiana in s’ìsula nostra. De seguru in su 1920 at visitadu medas bidditzolos e cresieddas pro ammirare e catalogare sas tàulas cun su fundu de oro chi faghent galanos sos artares. Gasi lussuosas, capatzas de sugugiare sensatziones e emotziones chi non si podent poderare
Printzìpios
Unos de sos sitos italianos de sa APPLE dat a ischire chi sos Macintosh dae s’atòngiu de su 2014 ant a giùghere unu sistema operativu nou, OS X 10.10 Yosemite , cun “app” noas e meda prus potentes de sa chi bi sunt oe.

Custa Carta tenet un’importàntzia manna pro sos istùdios de deretu in generale. B’at normas de còdighe tzivile e penale , e b’at fintzas normas  chi diant pòdere  costituire una casta de còdighe rurale ;  duncas tenet un’articulatzione chi at cumbintu prus de unu giurista a l’incuadrare, cunsiderende s’interdisciplinaridade sua e su mentovu de cuntzetos de valore generale, in s’istùdiu de su deretu costitutzionale .
Oe amus unu professore universitàriu comente presidente, chi gastat paritzos milliones de èuros pro su progetu “Iscola”, chi de sardu – comente at giustamente nadu Maurizio Onnis – tenet su nùmene ebbia e non faghet nudda pro sarvare sos mastros sardos dae su disterru.
Cunforma a unu raportu de su Cussìgiu de Europa , unos  1.3 milliones de curdos istant in Europa Otzidentale . Sos primos immigrados fiant curdos de Turchia, chi si fiant apoderados in Germània , Àustria , Benelux , Gran Bretagna , Isvìtzera e Frantza in sos annos 60. Pustis, pro more de sos trìulos politicos e sotziales  in sos annos 80  e 90, b’at àpidu undadas  de rifugiados curdos  mescamente dae Iràn e Iràq. De reghente, medas curdos  rechedentes asilu dae Iràn e Iràq  si sunt apoderados  in su Rennu Unidu (mescamente in Dewsbury e in unas cantas àreas setentrionales  de Londra ); custu, a bias, at  causadu cuntierras in sos mèdios de informatziones  subra de su deretu issoro de abbarrare; b’at àpidu fintzas tensiones intre sos curdos e  sa comunidade mussulmana de Dewsbury, in ue b’at moscheas meda traditzionales comente sa Markazi . Dae su cumintzu de sos trìulos in Sìria medas de sos rifugiados de sa gherra tzivile sunt curdos sirianos ;  duncas  medas de sos rechedentes asilu in Germània sunt de orìgine curda.

Campos eletromagnéticos.
Accò inoghe su testu de su su cussigeri regionale sardista Efes Planetta traduidu in sardu dae Limbas e Natziones (Sarvadore Serra) :
A bisu de Ruju sos esempros mannos de custu traballu sunt istados su curretore regionale ortogràficu sardu in lìnia, sa programmatzione, sa dirigèntzia sèria e democràtica de s’ufìtziu limba sarda regionale, sos progetos pro su sardu in s’iscola, sa vigilàntzia in sas biddas pro bogare a fora su traballu e sos ufìtzios linguìsticos, sa mediatzione cun sas comunas, sa valorizatzione de sas variantes fonèticas locale, su traballu pro su sardu grammaticale, sos dibatimentos abertos pro totus in cada mese.
Su libru faghet parte de su progetu Antonio CorSarCata, unu curiosu disafiu literàriu chi ponet impare Còrsica Sardigna Catalogna cunvidende autores de sas tres realidades linguìsticas pro sa creatzione de òperas originales; pro como sunt istados cramados su còrsicanu Ghjacumu Thiers, su sardu Antoni Arca e su catalanu Jordi Buch Oliver.
Limba sarda 2.0 leat parte a sa manifestatzione (at aderidu finas su Csu) cun s’atinu chi sa batalla contra a is tzerachias militares est ligada a pare a sa de s’amparu, de s’afortiamentu e de sa difusione màssima de sa limba nostra. Pro una Pratobello noa…atza bi bolet!
Oe apo bistu “Leonardo”, sa rubrica de RAI tres italiana.
Su Babbu meu, chi mi las at dadas, est su prus mannu de totus e nemos las at a pòdere arrangare dae sa manu de su Babbu. Deo e su Babbu semus una cosa ebbia».
iscurigore e tristura imbetze deo ap’a bider ebbia lughe e ispera. E ite naras chie de nois at a viver peus?
A bortas unu podet acusare sa vìtima de àere ofesu a issa o a sa famìlia sua, o podet publicare su nùmene o su nùmeru de telèfonu pro cumbìnchere àteras pessones a la persighire.
Io mi son trovato a decidere, in parte, sul destino di un eventuale neologismo dell’italiano.
Isse est istracu e arressu. Ischit totu: ischiti già chi, dae sa barraca posta a ogros a manu manca, a sas deghe de su mangianu una femina betza at a istupare pro andare a comporare unu cantu de pane; sa barraca a manu destra, imbetze, l’ant a mantènnere bullitada fina a sera. Sas feminas de domo tzucant a crèsia duas bias su die: non istentat a non las acumpangiare prus. Sos arresonos cun su tziu preìderu luego s’istracant, de bisitas a sa parròchia su babbai si nde devet pònnere una in ogni barra. A sas chimbe de borta de die, cando est già iscuru, Cervantes allughet unu lughe a ògiu. Andat a su tzilleri e b’agatat su binu metzanu de sa bidda. Si setzet cun sos massàgios, totu cun unu ghentone iscuru, unu cannau comente tzinta, botes feos e non cosidos. In antis sa cumpangia sua istorbaiat sos massàgios, fiat unu Hidalgo e pariat istrambu a si lu bìdere paris cun issos. Calicunu istaiat curtzu, atentzionadu a su narrere; àteros fiant cumpridos ma afutidos. A sa fine Cervantes benit atzetadu, comente sutzedet pro una cosa, pro cale si siat cosa. In intro de domo sa mugere leget cun passione libros de cavalieris, pro a issa s’ùnicu mundu chi esistiat fiat cussu: contos de dragos e gigantes, de ispìritos malos e magiadòrgios, de janas e de caddos alados; palatzos de cristallu, ìsulas chi nadant e lagos chi leant fogu.
A custu difatis serbint sas bètias e sas polèmicas istrumentales contra su standard chi andat male, o pro sa presunta defensa de sas “variedades locales”: a bogare iscòticos pro chie non bolet sa limba pro non fàghere nudda. Si nono s’universidade turritana, in mesu a sos chentu e chentu miliones de èuros chi retzit ogni annu dae Istadu e Regione, carchi soddigheddu pro sa limba lu diat àere agatadu.
Resumu curtzu
S’imposta fiat su chi at fatu Mao Tze Tung est sa rivolutzione culturale i nue cara a esigèntzias noas de sos giòvanos tzinesos a custos lis aiat ghetadu fumu a cara e lis aiat pintadu chi b’aiat responsabilidades polìticas pretzisas de su malu istare issoro, chi non fiant sas suas, e a cumintzadu a lis inditare in antis de totu su prus mannu oponidore internu suo, in sa fine de sos annos sessanta, in su Partidu Comunista est a narrere Lin Piao, tando Presidende de sa Repùblica Populare Tzinesa,  responsàbile sigunde Mao de bufare binu nieddu chi fiat sinniale sigunde issu de decadèntzia burghesa sua e de totu sos sighidores suos. E a Lin Piao cun sos sighidores suos los aiant burrados dae sa politica. Adeorende ca oe pro reventere cun una contradditzione in mesu a su pòpulu non s’impreat prus su libritu ruju e mancu sos metodos de Mao.
Sa finalidade prus de importu de custa genia de atividades est su de verificare e megiorare, cun cadentzas regulares, sa formatzione e s’addestramentu de is militares de sa C.R.I. a s’impreo operativu in is ipòtesis de netzessidade e de emergèntzia, ambos pro interventos de Protetzione Tzivile in s’ipòtesi de calamidade e pro ausìliu a is FF.AA. in vàrios cuntestos operativos.
Su 25 de santugaine/ladàmine, in s’àula 17 de su Magisteru de Casteddu (arruga de Is Mirrionis 1), A Manca pro S’Indipendèntzia presentat sas propostas polìticas in pitzu de sa Limba Sarda. S’organizatzione polìtica mutit a s’adòbbiu totu “sos espertos, sos intelletuales, sos operadores de su movimentu linguìsticu, sos partidos polìticos, giornalistas e totu is sardos chi istimant sa limba issoro pro pesare un’arresonada aberta in subra de sa pelea pro su bilinguismu dae una prospetiva polìtica”.
LS2.0 : Vostè est unu “neo-faeddante” e at seberadu de iscrìere e de lèghere sa relata sua sighende s’istandard de iscritura de su sardu.

Est cambiada in mègius, ca pro mèdiu de Ricette di Sardegna apo afortiadu sa connoschèntzia de sa terra mea e s’est is manniada sa credibilidade mea e de s’agentzia cosa mea de livellu professionale.
Domìniga 21 de Cabudanni, in ocasione de sa Die Europea de sas Limbas, su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale cuncordat, cun su patronadu de sa comuna de Sèdilo sa Festa de sa Limba Ufitziale.

Sa polìtica depet cumprèndere chi sa limba sarda podet sarvare s’autonomia ispetziale meda de prus de sos contos de s’insularidade, de sa farta de trasportos o de s’isvilupu chi trigat.
Lu naro ca custa gherra, de sa cale issu est su primu responsàbile, at fatu dannu mannu a sa càusa de sa limba e sighit a nde fàghere. E at fatu finas dannu a persones fatas a bisera e disfamiadas, petzi ca ant tentu su bisu de fàghere su sardu che a limba unitária e normale. Est de badas a contare chie e comente at fatu dannu ca sos de sa limba giai l’ischint. Como chi calicunu est lòmpidu in sas cadreas in ue si depet fàghere est pretzisu e cumbenit ‘magicamente’ chi sas gherras e sas crìticas sessent. Sos chi poniant fogu como ghetant abba a totue, chie faeddaiat de cacassina como faeddat petzi de frores, sos chi distruiant su traballu de sos àteros como contant chi bolent fraigare.
S’atu dirigentziale aprovadu dae pagu dae sa  Regione pro pònnere a disponimentu 900 mìgia èuros pro s’imparòngiu de sa  limba  sarda in iscola cheret torradu a bìdere, siat dae su puntu de vista amministrativu, siat dae  su puntu de vista de sa  polìtica linguìstica  Sos Ufìtzios de s’Assessoradu  de s’Istrutzione Pùblica ant aprovadu su bandu sena tènnere contu de su passàgiu obligatòriu de s’aprovatzione de sos critèrios, o de un’atu de indiritzu polìticu alternativu, dae bandas de sa  Giunta. Custu issèberu faghet a manera chi  custu protzedimentu siat annullàbile e impugnàbile dae chie est pagu cuntentu  de su cuntributu cuntzèdidu  o de su finantziamentu retzidu.
–          a sas 16.00: introduida de Roberto Carta e relata (curtza) de sos rapresentantes de su Csu Giuseppe Corronca, pro acrarire ite est, a ite serbit e ite tretu at fatu sa limba ufitziale, e de Manu Ennas pro su chi pertocat su mundu de sos media e sa relata cun sa limba sarda
In sa dibata in àula, sa prima crìtica l’at fata Marco Tedde, cussigeri FI e giai sìndigu de S’Alighera, chi at fatu notare chi in su 2012 su Cussìgiu aiat giai fatu una motzione similare si non uguale.
Beru est chi tocat de s’ammentare chi “Babbu” est su tèrmine traditzionale nostru comente su sardu est sa limba de is sardos. Podent e devent bìvere bene meda paris cun àteros còdighes modernos, ma refudare unu o s’àteru nos faghet totus prus pòberos.
Mancàntzia de una finalidade legìtima: cheret nàrrere chi non b’at una resone vàlida, si non sa de ispramare sa vìtima; e unos cantos persighidores narant chi tenent una resone bona pro turmentare sa vìtima, ca mèritat de èssere punida pro carchi faddina chi, a pàrrere issoro, at fatu.

Dae unos cantos annos tando, pro aficu de s’Onu e de s’Unesco, e finas de àteras organizatziones internatzionales, custa die est istada dedicada a ammentare totu sas peleas chi in su mundu sufrint sas limbas mamas chi no ant s’amparu chi meressent.
Sos impreos possìbiles de su TTS sunt de profetu pro sa limba no­stra: in s’iscola, pro agiuare sa letura e sa comunicatzione in generale. Sas potentzialidades de custas genias de chircas sunt de a beru man­nas e rapresentant sas fronteras prus atrativas de s’informàtica e de sa linguìstica ca pertocant s’interatzione òmine-màchina. Difatis su TTS est petzi su primu tretu pro arribare a su ASR ( Automatic Speech Recognition ), su reconnoschimentu automàticu de s’allega, chi como est incumintzende a intrare in totue (telefoneddos, automòbiles, eletrodomèsticos, etc.). Comente dimustrat custu progetu, non nos mancant sas professionalidades, s’ingèniu, sa volontade o sa limba pro dare unu contributu originale in custu campu.
Pro cantu pertocat sas publicatziones, ammentamus chi su CMSB- Condaghe de Santa Maria de Bònarcadu, est istadu publicadu in s’annu 1937 dae banda de Remundu Carta Raspi, ei est istadu publicadu duas bortas fintzas dae banda de Maurìtziu Virdis: in su 1982 (editziones S’àlvure) e in su 2003 (editziones Ilisso).

In s’ortografia de sa Limba Sarda Comuna s’iscrient simples, a prus chi dòpias, petzi is cunsonantes b/bb, d/dd, l/ll, m/mm, n/nn, r/rr, s/ss. Pro un’impreu pràticu tocat a si nde regordare chi sunt cuddas presentes in sa frase Lana Sarda-Babbu Mama . Sa chistione de sa dòpia “b”, pro s’evolutzione chi at tentu su dibàtitu intre sos espertos in sos annos de sa formatzione de sa LSC,  est meda traballosa ca s’impreu est in evolutzione.
Pro cantu pertocat oe in die sa Giunta Pigliaru non si podet bajulare su lassismu in custu tema, cosa chi arriscat de de pònnere una losa a gisa de tumba in subra de sa LSC.
et sine ipso factum est nihil quod factum est;
Antonio Corsarcata est unu prugetu literàriu chi ponet impare Còrsica Sardigna Catalogna cunvidende autores de sas tres realidades limbísticas pro sa creatzione de òperas originales; pro como sunt istados cramados su còrsicanu Ghjacumu Thiers, su sardu Antoni Arca e su catalanu Jordi Buch Oliver. Su romanzu chi nd’est nàschidu est Quando so spenti i lumi, in sa versione corsicana, Tilda de Reni, atora in sa versione sarda e Tilda de Reni, attrice in sa versione italiana, sos duos éssidos dae NOR, mentras pro sa versione catalana amus a isettare galu.
450.000 a.C. - PALEOLITICO
Carateristicas de su Positivismu sunt s’otimismu, sa fide in su progressu e in sa resone e sa visione làica e immanentìstica de sa vida.
<Apo a gherrare pro chi Cabuterra –  at iscritu in una declaratzione su cussigeri – si nde liberet dae su giuale de su grupu polìticu chi at aministradu dae deghènnios sa cultura, sa limba e sas traditziones faghende dannu finas a s’identidade de sa bidda>.
Unu tema chi at tentu audìtziu meda est cussu de s’insinnamentu de sa limba minoritària. Comente est sa situatzione de su sardu?
Pro sas finalidades de sas cales a su comma1, sa Regione sustenet cun finantziamentos ispetzìficos s’atividade de sos sugetos individuados cun deliberatzione dae sa Giunta Regionale.

Sulla base di queste importanti considerazioni si determina l’esigenza di dar vita rapidamente a un COORDINAMENTO PER IL SARDO UFFICIALE, con l’obiettivo di mettere a disposizione delle istituzioni, dei parlanti e di tutti coloro che sono interessati documenti, materiali, suggerimenti, strategie, attività che portino a una piena valorizzazione della lingua sarda in qualsivoglia contesto sociale d’uso e alla sua ufficializzazione nella Pubblica Amministrazione, nell’Università, nella Scuola, nella Chiesa.
Art. 13
“E Borghèzio at natu
Korrika in sa bidda de Errenteria. 21-03-2015. Foto Arizmendi
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Marco Galleri
E proare a l’imparare su sardu comente esertzitziu de liberatzione individuale dae su presone culturale? Pònnere custa prioridade a sos militantes? Si podiat furriare sa mesa e traballare pro si torrare a fàghere meres (finas cun fatiga e isfortzu) de sa limba natzionale. In tames s’est seberadu, cun s’iscusìa de s’Irlanda e de s’Iscòtzia, de proare a minimare s’importu de sa chistione linguìstica in sa cumbata natzionale sarda. Una cosa chi deo no apo mai agatadu nen coerente ne atziva. Andat bene s’inglesu de ‘Sardinia is my nation’, ma ite tristura…
Comente sa patrìstica, s’iscolàstica sighit su problema de su raportu intre sa fide e sa resone, chi est afrontadu dae Anselmo de Aosta (1033-1109). Sas òperas suas printzipales sunt su Monologion e su Proslogion . In sa prima òpera, Anselmu, cheret giustificare s’esistèntzia de Deus pro mèdiu de s’argumentu de sos grados: in su mundu bi sunt medas cosas bonas, ma sa cosa bona a su gradu màssimu est Deus. In sa segunda òpera, si serbit de sa prova ontològica chi movet dae su cuntzetu de Deus pro dimostrare s’esistèntzia de Deus. Custa prova est istada criticada ca, pro dimostrare Deus, dat pro tzerta s’esistèntzia sua.

ma issos non dd’aiant acollidu.
Unu meledu chi forsis podet ispantare sos chi creent galu a su verbu de Eduardo Blasco Ferrer, professore universitàriu chi prèigat dae deghinas de annos sa partzidura de su sardu in logudoresu e campidanesu, ma chi est iscontadu in tames pro chie cheret fàghere una polìtica linguìstica normale. Non si podet fàghere a mancu, difatis, pro abalentare una limba de minoria, de impreare sa limba standard. In Sardigna custu impreu si podet e si depet fàghere cun sa Limba Sarda Comuna chi imbetzes paritzos de sos organizadores de s’atòbiu criticant o no agiudant sende chi ant sustènnidu sa proposta separatista ‘Arrègulas’.
In antis de totu, pro cumprèndere Wilde, est netzessàriu faeddare de cussu chi est su cuntestu istòricu e culturale de s’Inghilterra de s’Otighentos. Wilde bivet e òperat in prena edade vitoriana (1837-1901), una època, custa, caraterizada dae una istabilidade a livellu polìticu, florididade econòmica pro more de sa polìtica imperialista bortada a s’espansione commertziale e coloniale. Ma est fintzas una època chi est caraterizada dae unu marcadu moralismu e individualismu e dae problemas sotziales comente su traballu minorile.
Sighimus a arresonare de su libru de Pepe Coròngiu, a pustis de s’introduida de Lisandru Mongili amus a dare una mirada a su primu capìtulu. Nde arresonamus a sa lestra, pro chi chie leghet custas paràulas siat tzinghitadu a si lèghere unu manuale pro chie no nd’ischit nudda, o pro chie cheret intèndere un’àtera càmpana
Custu in Casteddu no est fàtzile meda sende chi est una tzitade galu meda italòfona , mancari chi prus amantiosa de su sardu de unu tempus. Ma custa normalidade, de una die, est istada meda de profetu a sa creatura imbitze.nde.lu a ismanigiare s’elaboradore e dende.li una medida ‘normale’ e finas ‘avantzada’ de su sardu.
Comente naschit s’aficu de Vostè pro sa limba sarda?
Dae tando a como sas cosas però non sunt andadas bene meda. S’assessoradu e su servìtziu nou no ant decolladu. Su mundu linguìsticu est semper prus partzidu. S’ostilidade contra a Corongiu e finas contra a sa LSC at postu contra a sa Regione una parte manna de militantes e de osservadores. Forsis cussa prus atenta a sa chistione. Totu custu at cajonadu sa nàschida de su CSU, assòtziu chi movet semper gente meda, e chi faghet un’opositzione sighida, pibinca e rebesta ismanniende s’impressione negativa subra a sa polìtica linguìstica. Ma CSU faghet finas propostas culturales positivas (sa festa de sa limba, sa die, su cussìgiu d’europa, Zakaria Tamer e Don Chisciote) cosa chi faghet risaltare de prus s’immobilismu de sa burocratzia regionale.
et mundus eum non cognovit.
S’arresonada cun Columbu, chi est istudiante e insignante de àrabu in Iscótzia, e at imparadu s’àrabu in Damascu, Amman, Alepu e Beirut, est istada unu esempru, chi non càpitat ogni die, de comente sa chistione linguìstica sarda, cando no est tancada in intro de su mundu traditzionale e folclorìsticu, o de sas polèmicas antistòricas contra s’unidade linguìstica, resesset a èssere sa crae pro abèrrere àteros mundos.
A lu cherides a su sardu in sos mèdios massivos?
In cunforma a sos artìculos 4, commas 1,2,3,e 4 de sa lege 482/1999, in sas iscolas de s’infàntzia, in sas iscolas primàrias e segundàrias de primu gradu postas in sos Comunes delimitados in cunforma a s’artìculu 3, sa limba sarda est inserida in sa sèmida educativa, segundu sas modalidades ispetzìficas chi currispundint a s’òrdine e gradu iscolàsticu.
Ed è pure comprensibile che, all’inizio, non si sappia come comportarsi in campo terminologico. Siamo e dobbiamo essere disposti al confronto, anche per evitare ingenuità sempre in agguato. A tutti noi è forse venuto il sospetto, inizialmente, che in sardo non si possa dire, per esempio, “morfologia” ma semmai “istùdiu de sas formas”, senza pensare che rischiamo di confondere la parola con la sua definizione. Anche perché, anche in italiano potremmo dire “studio delle forme” ma, poi, non rinunciamo a dire, sinteticamente, “morfologia” (come morphology, morphologie, morfológie in altre lingue), ben sapendo che con “morfologia” non intendiamo solo lo studio delle forme. In tutte le lingue, l’adozione di termini “sintetici”, formati da un solo vocabolo di derivazione greco-latina, in generale, è indice di sviluppo coerente delle lingue, sempre più alto e astratto. Perché ciò non dovrebbe valere anche in sardo?
Pustis, non si cumprendet pro ite si devet pretzisare una cosa iscontada (cunsiderada sa situatzione sotziulinguìstica de sa Sardigna) si non cun s’idea de pònnere in craru in manera matzonina sos lìmites a sa difusione de s’istandard linguìsticu ufitziale regionale. In prus, custu artìculu, si l’aprovant, diat implicare dificultades pro isseberare sos espertos, chi diant dèvere èssere totus de su logu de apartenèntzia in ue insinnant. Issos non diant pòdere girare liberamente, pro insinnare, in su territòriu de sa minoria linguìstica.
Ant arresonadu finas Mario  Loi, maistru pacifista, Giovanni Bellisai, Movimentu non violentu, e Ettore Canavera chi at tancadu sa chistione cun unu meledu subra ‘s’informatzione pilotada comente prima arma de gherra’. Pustis de unu ismùrzu in su Parcu Aymerich, a mèrie martza dae Nuragus a Gèsturi a suta de s’abba pròina. Festa cun serrada in sa pratza de sa bidda de sa Giara. E como totus a Casteddu su 13 de nadale pro sa ‘cramada manna’
Sa coerèntzia de Pili, e su coràgiu, sunt connotos giai dae cando, a minore, si fiat opostu cun totu sas fortzas suas, a si fàghere comporare sa grammàtica e su sussidiàriu (tando si naraiat gasi) de sa limba italiana. “Custa est colonizatzione” naraiat a sa maistra e luego a sos professores de s’iscola mèdia e de su litzeu. “Ogni limba in logu suo; s’italiana in Italia e sa sarda in Sardigna. Bois istudiades a Manzoni, Pascoli e D’Annunzio e nois a Lobina, Peppinu Mereu e Montanaru. Ello!” Àteru che “Dall’Alpi alle Piramidi, dal Manzanarre al Reno”, isse, in su litzeu declamaiat: “Dae sa Ghenna de Arghentu a Barùmini, dae su Tirsu a Flumendosa”. Custu est s’òmine.
Faeddende de Elisa, sa pitzinna chi l’ant privadu de chistionare in sardu in s’esàmene, Vostè at naradu chi sunt istados “deretos dennegados a su pòpulu sardu”…
Un tempio religioso
Su documentu sighit cun s’anàlisi particularigiada puntu pro puntu de sos artìculos de sa Cunventzione Cuadru e de sos resurtados de sas indàgines de sos “ispetores”. Sa delimitatzione linguìstica de sas minorias, pro nàrrere, est unu de sos pagos capìtulos in ue sos espertos non si lamentant. Si notat, però, sa mancàntzia de un’organizatzione autònoma in Itàlia chi difendat sos deretos umanos, e duncas fintzas s’impreu de sas limbas minoritàrias.

Chie chircat su programma in pitzu a sa polìtica linguìstica agatat pagas rigas, duas cambas o pagu prus, iscritas a manera de lassare abertas sas ghennas a cada interpretatzione, ma cun un’istocada manna, crara, a sa polìtica linguìstica fata in custos ùrtimos deghe/bìndighi annos.
Non meressent cusideros mannos sas bambiòrias chi narat pro su chi pertocat sa cumpetèntzia de sos mastros. Faeddat de ses “variantes”. Logudoresu, campidanesu, tabarchinu, tataresu, gadduresu e aligheresu. Sos mastros nde depent connòschere una in manera ativa e una in manera passiva. Lasso chi onni pessone de bonu sensu e sena cumpetèntzias ispetzìficas meledet a subra de sa chistione, pessende finas a chie diat dèpere tzertificare custa cumpètentzia. Chie at traballadu pro sa LSC a dadu rispostas pràtigas e de gabale a sa chistione de sas variedades alloglotas e de sas pronùntzias càmbias de su sardu, sena làcanas topogràficas, ma cun sa possibilidade de impreare unu sardu reale comente a cussu chi so iscriende deo, e de siguru prus sardu de s’italianu chi impreat totu sa vida su linguista contràriu a su sardu, in manera dechida pro onni pronùntzia e totu a sa matessi manera.
Sa commissione de sos consultores de su Cussìgiu de Europa. Roma 2015


A pustis de sa cunchista catalana de su Giuigadu, in  su 1421 Alfons  el Magnànim ,  in sa  sede de su parlamentu in Casteddu ,  at cunfirmadu sa Carta  e nd’at ispainadu s’aplicatzione a totu s’ìsula.
«Duos istandard non cherent nàrrere duas limbas» . Chie lu narat – ca ischit chi est difìtzile a lu fàghere cumprèndere a sos sardos – est ponende unu ponte cara a sas duas limbas. Màssimu si b’at gente chi lu narat a beru e chi cheret partzire sa limba moende dae garas e cantadas.
No est fàtzile chi sos linguistas revisionent su pensamentu issoro ma s’orighine de sa cultura sarda antiga est orientale.
Ma si bìnchida b’at istadu no est pro sos nùmeros o pro sa propaganda bòida e iscarada, ma prus che àteru pro sa capia de sa proposta. In Casteddu discussionismu e lanivùgiu cun arresonos istantissados de 15 annos a oe, in Tàtari energia creativa, artìstica e culturale de bèndere e unu primu passu de unu progetu dèchidu chi at a girare peri s’Europa. S’ànima de su Movimentu Linguìsticu verdaderu fiat in cue e no in sa sala casteddaja prena ca pretzetada de regionales e pensionados.
trova in grande quantità sul Monte Arci, nei pressi di Oristano.
Non paret beru ma nos guvernant custas, fortzis sa peus classe polìtica de s’esperièntzia autonomìstica intrea!
Pro Pili depet èssere unu traballu a cumone. Paritzas punnas un’ùnica istrategia. S’isconnotu leat forma e ammaju. Belle belle, sa proposta, chi si podet comintzare a arresonare, de un’alternativa natzionale chi oe s’impitzat de movimentismu sotziale e cras s’at a bìdere.
Mancari apat sinnadu s’istòria de sa cultura, introduende  in s’Istadu italianu una  Virginia Woolf chi tando nemos connoschiat , e apat traduidu   romanzeris mannos comente Ann Radcliffe , Thomas Browne e Arnold Bennett chi devent  sa notoriedade issoro a su traballu suo de tradutzione e crìtica, est istada belle ismentigada.

Est in cue su terrinu de marrare. Mentres issos oe chircant votos e firmas pro cunfirmare sos poderios issoro in sos comunes e in sa Regione, Lìbe.R.U. si presentat cun umiltade pro chircare de contare carchi cosa. Bi la podet fàghere si detzidet de gherrare a beru e atzetare sas règulas de sa gherra. E sa gherra polìtica si faghet tzertu cun s’egemonia, sas chèscias e sas manifestatziones, ma mescamente leende su cunsensu, sos votos, su poderiu, intrende in sas istitutziones pro mudare de a beru sas cosas. Gasi si podet “influire”.
Ma podet èssere finas su comintzu efetivu de una mudada in sas relatziones intre sas natziones. Syriza at sustènnidu sa campagna pro su “Yes” in Iscòtzia e pro sos iscotzesos sa bìnchida de Tsipras est de importu . Ma b’at àteru Ca a su chi narant sos analistas polìticos, in fatu de sa bìnchida de Syriza in Grètzia b’at a èssere sa de Podemos (de sa Gauche unie europeenne che a sos grecos) in un’àteru paisu Piigs: s’Ispagna.
Sunt mègius de s’annu coladu, est beru, ma bi cheriat pagu ca su 2015 est istadu un’annu de sos prus negativos, a retentiva de òmine, pro sa polìtica linguìstica in Sardigna. Tando, mancari b’apat carchi megioru semus a tesu meda dae unu progetu sèriu e coerente de polìtica linguìstica. Abarrant incoerèntzias mannas comente sos bundantes 750 mìgia pro su sardu in iscola (cun chentinas de progetos folkorìsticos e dialetales chi nemos controllat) e zero pro totus sos progetos cualificados de sos annos colados (Bilinguismu Creschet, TPC, FOLS, FILS, ALIMUS e àteros). B’at in prus provedimentos “frassos” (in su sensu chi parent pro sa limba ma non sunt), comente sos 400 mìgia èuros a sas ràdios chi sunt pro sa ‘cultura’ sarda e in ue sa ‘limba’ at a èssere pagu e nudda. Gasi e totu pro sos 800 mìgia pro sas televisiones (2.400.000 pro su 2015) in sas cales, pustis duos annos de gestione Firino, su sardu normale est isparessidu pro torrare a èssere cuddu antigòriu, dialetale, folklorìsticu e sèneghe rapresentadu dae sa trasmissione Sentidos de Videolina.
In cussu tempus, Gesùs naraiat a is discìpulos suos: «Bois seis su sale de sa terra; ma si su sale ddu perdet, a su sabore cosa sua, comente dd’ais a salire? At a èssere bonu sceti a ddu ghetare a terra e a dd’apeigare. Bois seis sa lughe de su […]

E tando, pro pònnere mente a sos consìgios, a sos impòsitos de Mura Ena, ite faghent totus, Sìndigos, Assessora a sa cultura, Relatores e Retore de s’Universidade de Tàtari? Faeddant in italianu!
Sa narcolessia est una patologia neurològica, una maladia chi non si nde connoschent sas càusas; chie la tenet no est culpàbile de la tènnere e chircat de si curare. Sa giunta Pigliaru tenet sos matessi sìntomas de sa narcolessia a pitzu de sa limba sarda (e non solu), ma sas càusas sunt àteras, diferentes e connotas. Si tratat de una maladia, o mègius de una sìndrome connota comente “Sìndrome de su colonizadu”, descrita dae unu psichiatra de sa Martinica frantzesa, Franz Fanon.
Dae martzu de su 1944 fiat prevididu (cun decretu lege règiu) chi s’Artu Cummissariadu cheriat agiuadu dae una Giunta presèdida dae issu etotu. Custa Giunta s’est formada petzi in su mese de cabudanni: nde faghiant parte un’indipendente e unu rapresentante de cada partidu de su CNL. Cun decretu de su 28 de nadale de su 1944 la Giunta l’ant sustituida cun sa Cunsulta regionale, custa puru presèdida dae s’Artu Cummissàriu: sos membros fiant nominados dae su Guvernu a proposta de su Cummissàriu in mesu de sos rapresentantes de sos partidos, de sos sindacados e de sos assòtzios culturales; in sas reuniones podiant leare parte fintzas sos rapresentantes de sas amministratziones pùblicas.
Sas leges gastant dinare pro una limba, non pro mantènnere dialetos personales de sos sìngulos operadores. Traballare cun dialetos personales est a serrare, cun sas manos issoro, su grifone de sos finantziamentos.
Issa est bènnida sena s’isetare de èssere tratada che fogighedda de rosa, ma est istada bene acasagiada e bonu est istadu, in carchi manera, su concruu de s’imbènnida, mancares galu meda b’at de acrarire e de fàghere.
A pustis de sa Festa de sa Limba Ufitziale de Bonàrcadu, chi in su mese de cabudanni b’ant leadu parte unas 800 pessones, su CSU cheret promòvere una sèrie de addòvios pro agiuare s’editoria in limba sarda ( su de su 19 de santandria est petzi su primu), in Casteddu, pro creare cunditziones bonas pro sa difusione de sos libros in limba sarda e pro afortire sas atividades linguìsticas in s’àrea metropolitana.
Un’altra era la capanna del capo.


Sos sientziados  sunt istados a tretu de agatare s’arrastru de su viàgiu istraordinàriu  fatu dae òmines antigos animosos,  assebertende  sos indìtzios  lassados in s’ ADN de sas populatziones modernas  de  Austràlia e Papua Guinea Noa. S’anàlisi mustrat  chi sos antepassados issoro forsis sunt istados sos primos umanos chi ant rugradu s’otzèanu, e iscòbiat proas  de ligàmenes preistòricos cun unu fradile omìnide disconnotu.
Su sardu est morende-si-nche, sa crisi sua s’est fata prus forte in sos ùrtimos annos, no est prus tempus de giogare o de fàghere tàtica polìtica.
Menu de su pràngiu e de sa chena:
Su cunsideru de s’Ambiente, de su Territòriu e de sos Logos de vida netzèssitant de una bisione cumplessa e unitària in su matessi tempus. Una bisione betza cunsìderat sa defensa de s’ambiente ligadu a su cuntzetu de logu incontaminadu, desertu, agreste ( wilderness ), de logu in ue agatare chigiolos de natura non tzirigados dae sa manu de s’òmine. S’umanidade est issa etotu parte de sa natura, ma li devet cuidadu e respetu.
Una preparatzione a runda, belle totu in Sardigna sa chi ant aprontadu sos dirigentes de sa Dìnamo de Tàtari. S’iscuadra est galu a èssere formada ma s’ischit giai comente at a èssere su precampionadu, chi ocannu at a tènnere pro base su Geovillage de Terranoa. Su ritiru est dispostu pro su 25 de Austu e s’urtima proa innantis de comintzare su campionadu at a èssere su “Tzitade de Tàtari” in su PalaSerradimigni su 5 e su 6 de santugaine. Ocannu sa pre season est prus longa ca bi sunt sos Europeos e su campionadu nche comintzat a bia de mesu Santugaine. B’at iscuadras meda (Roma, Avellino, Siena, Varese, Galatasaray, Cantù, Brìndisi, e un àtera galu a seberare) chi ant a bènnere a Sardigna pro giogare contra a sos tataresos, e issos puru ant a mòere a Brìndisi pro unu Torneu.
Chie semus nois pro Gesùs? Ischimus chi Issu nos amat de un’amore cumplessu, bundantziosu, lughente. Ocannu su Papa dd’at chèrfidu intregare a sa misericòrdia e custu nos ponet in antis a sa cara verdadera de Deus: non cussa de giùighe severu chi medas tenent in conca, ma sa de Gesùs matessi.
si puru carchi cosa bi est, s’òmine no la podet connòschere;
Sos istudiosos ant bidu fintzas  unu sinnu de divergèntzia genètica  chi s’est isvilupada unos  500 annos a como intre  sos armenos orientales e otzidentales. S’època currispondet  a su cumintzu de sas gherras  intre sas dinastias  otomana e  safavid e su partzimentu  de sa populatzione armena intre sos impèrios  turcu e persianu.
Pro bonaura, b’at tzitadinos chi la cherent festare a beru, sa Die de sa Sardigna, e ant amaniadu eventos in totue pro ammentare su significadu suo. Comente custu de Ollolai, in ue sos bidende gente meda interessada, A si nd’ant a abbigiare sos chi, in custu mamentu, sunt guvernende sa Regione sarda? Deo pesso pròpiu chi eja.
Sigomente s’opressione aplicada contra a is tzitadinos chi faghent parte de minorìas sotziales est plurale e no n pertocat isceti una classe/comunidade ( setzione ) sotziale ma a s’ispissu una pluralidade de setziones, puru sa cumbata pro sa dinnidade e is deretos de sos matessi sogetos oprimidos depet essere plurale. Est su chi de oe rapresentat de prus s’idea de s’intersetzionalidade . S’unione nos faghet prus fortes . Tando istoricamente b’at unu ligàmene forte intre liberatzione de sa fèmina e reconnoschimentu de is deretos LGBT, liberatzione de sos Afroamericanos e Antimilitarismu/Pa tzi fismu, antiratzismu e pretesas de is tzetos prus dèbiles de sa sotziedade ( Touche pas à mon pote in Frantza, chi est in su matessi tempus unu movimentu antiratzista, ma est puru unu movimentu pro su welfare a intro de is ghettos in cue bìvent is populatziones prus pòberas e sas de s’immigratzione).

E como pro more de custa polìtica orientalista semus arrischende de fàghere passos agoa. Lu depimus denuntziare pro chircare de istransire sos dannos. Est pretzisu a fàghere nòmenes e sambenados. Mi dispraghet, ma tocat a èssere craros  e pretzisos ca sas denùntzias allusivas, curiales, sena craresa, sena denuntziare sos nòmenes non serbint a nudda.
In su 1814 , pro more de su Tratadu de Parigi , Malta est intrada a fàghere parte de s’ Impèriu britànicu . Sigomente fiat bastante a curtzu a su Canale de Suez , l’impitaiant comente iscalu pro andare a Ìndia , e est istada su cuarteri generale de sa flota britànnica fintzas a sos annos 30 de su 900.
S’ “ Accademia della Crusca” (chi a s‘ispissu li narant petzi “la Crusca” ) est un’istitutzione chi ponet in pare istudiosos e espertos de linguìstica e filologia de sa limba italiana .
Cartellos bilìngues Badde de Aosta
salude a totus, deo mi fatzo una pregunta, a cando sas noas eletziobnes regionales? si bi mancat pagu toccat de s’atrintzarepro ponnere in motu unu gremiu chi andat a favore de sa LSC, chi consultet su programma de sos candidados a sas eletziones et chi icrient in su programma issoro s’aplicatziones e s’isvilupu de sa LSC ib s’iscritura, comente faghentin sos ateras parte de su mundu, si isetamus chi aribant sos tzinisos e sos arabos adiosu limbas sarda nostra;

Bisonzat pessare fintzas chi su ‘e pònnere un’esame de sardu in sos cursos de làurea tècnicos e iscientìficos diat dare un’azudu mannu pro isviupare su lèssicu tècnicu e iscientificu chi nos bisonzat e chi in sa limba nostra non b’est galu.
Homo sapiens sapiens
Semper chi sos operadores non siant dispostos a totu pro nde sùmere una mesada: finas a traballare pro sa folklorizatzione e sa dialetizatzione impostas dae sos meres de sa cultura regionale. Isperemus de nono.
Su regìmene doganale de sa Regione est de  cumpetèntzia esclusiva de s’Istadu.
Tzertificatzione linguìstica
Deo custas paràulas antigas las apo intesas dae sos mannos meos durgalesos de su biddagiu de Sa Chejedda e de Sa Dobora. Medas de custas paràulas las apo intesas in Ollollai in ue apo bìvidu. Apo traballadu in Ogiastra e fintzas inoghe, in Ussassa, in Àrthana, in Orthullè, in Baunè in Gairo e gasi sighende, apo intesu tzertas paràulas.
Cando fiat ancoras a tesu, babbu suo l’aiat bidu e, cummòvidu, fiat curtu a dd’atobiare, a dd’imprassare e a ddu basare.
Don Chisciote in sardu in Casteddu, in fines. Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, cun s’agiudu de su Social Club Radio X, de s’Istitutu Fernando Santi e de su Tzìrculu de sos Sardos de Madrid, at a organizare pro sàbadu 21 ghennàrgiu,  cras, a sas oras 18.00, in s’EX MA de ruga de Santu Lutzìferu, sa presentada de sa tradutzione in sardu de su cabu de òbera de sa literadura ispagnola e mondiale de Miguel de Cervantes.
Su fèudu de Tiesi l’aiat eredadu a primos de su sèculu XVII Donna Evilla Manca,  chi sos discendentes suos sunt abbarrados in sa bidda, in su palatzu ducale, pro prus de unu sèculu. In Tiesi b’aiat misèria, mortalidade infantile e delincuèntzia;  sos abusos de sos feudatàrios fiant semper prus malos a aguantare; ma in totu sa Sardigna, in s’agabbu de su 700, s’est pesadu su bentu de sa rivolutzione.
S’orchestra est formada dae famìlias de istrumentos.
Artìculu 19
Custos interesses personales e imprenditoriales ant luadu su logu e cajonadu finas un’analizu faddidu e istrumentale de s’avantzamentu de sa polìtica linguìstica in custos ùrtimos deghe annos. Su Movimentu Linguìsticu at balangiadu tretu non pro una lìnia programmàtica e sistemàtica sua, ma ca sos sìngulos etotu ant personalmente, comente semper, balangiadu tretu, ispàtzios e possibilidades e los ant cumpartzidos cun sos àteros. Finida s’infrusada istitutzionale de sos sìngulos, su ML s’est comente arressadu e sa Regione serrada, sena dare prus impèllida a sa chistione.
Istòria
B’est s’istereòtipu chi sos sardos non sunt bonos a fàghere impresa. B’est sa realidade chi nos mustrat su contràriu. Est giustu, pro nàrrere, a ammentare s’ingenieri Giuanne Antoni Porcheddu, nàschidu in Ìtiri a medade de s’Otighentos, “re de su tzimentu armadu”. Issu, in sos tempos suos (s’època de Giolitti e sos primos 15 annos de su perìudu fascista) at tentu un’importu mannu in su campu de s’imprenditoria edilìtzia, in cussa època ligada in manera astrinta a s’indùstria manna chi fiat naschende.
Sa chistione linguìstica sarda , a dolu mannu galu no risòlvida pustis de annos meda, est istada semper pretestu pro polèmicas e divisiones, giai mai de propostas articuladas e a subra de is partes.
Ma pro lòmpere a s’iscièntzia, a connòschere sas cosas, non bisòngiat fàghere afidamentu a sas cosas de su mundu, chi si connoschent cun sos sensos e chi apartenent a su rennu de s’opinione ( doxa ), ma tocat a fàghere afidamentu a sas ideas chi sunt entidades chi non mudant, chi esistint pro contu issoro, chi sunt dotadas de perfetzione e chi bivent in s’iperuràniu, unu mundu a parte chi est addae de su chelu. Sas cosas sunt imitatziones imperfetas de sas ideas: in su mundu bi sunt cosas prus o mancu bellas o giustas, ma in su mundu de sas ideas bi est sa Bellesa e sa Giustìtzia a su massimu gradu de perfetzione. In Platone, duncas, si podet faeddare de “dualismu gnoseològicu” ca bi sunt duos livellos de connoschentzia: s’opinione ( doxa ), chi mudat e est imperfeta, est s’isprigu de sas cosas; s’iscièntzia ( epistéme ), chi non mudat e est perfeta, est s’isprigu de sas ideas.
Ammentende·mi su chi naraiant sos latinos, pro mene sa LSC babbos nde tenet medas, ma mama una e una ebbia: sa Sardigna. Ùnica est s’ìsula nostra e ùnica est sa Limba sua, comente ùnica est sa tela de unu pintore fintzas si milli sunt sos colores e sas formas. No est cosa nàschida in duas dies, custa. Annos e annos b’at chertu pro nche cròmpere a custu resurtu. Como, su dovere nostru devet èssere a l’impreare e sa punna nostra a l’amparare.
fissare critèrios e prioridades pro interventos in su setore de sos mèdios de comunicatzione e pro su sustegnu a sas realidades assotziativas;
Una limba normada serbit a sa polìtica linguìstica. E tando una cosa non si cumprendet. Chie atacat s’ùnicu standard legitimadu dae sa Regione Autònoma lu faghet pro chircare unu ruolu a isse matessi? E custu sena pensare a su dannu chi faghet a sa limba?

Cando amus a cumprèndere comente funtzionat una limba faeddata, amus a cumprèndere fintzas comente funtzionat una limba iscrita. In su momentu chi amus su capimentu chi su sardu UNU est, fintzas cun paritzas faeddatas e cun sas diferèntzias issoro, amus a tènnere fintzas s’idea de comente depet funtzionare sa limba iscrita. S’iscritura, narant sos linguistas, est “arbitrària e conventzionale”: si lu cumprendimus semus in s’àndala de s’iscritura subra-dialetale. E semus duncas a tretu de pòdere iscrìere totu in una manera e cadaunu a si la legheret cunforma a sa faeddata pròpia.
de u in mesu de duas vocales in càmbiu de sa grafia v chi est prus unitària e inglobante (si podent pronuntziare [w/β] cunforma a sos dialetos). Es: auer in càmbiu de aver (“àere”).
In custas ùrtimas dies sardos medas paret si siant sentidos ofesos ca sa Brigada Tataresa no est istada invitada  a partetzipare a sa disfilada militare de su duos de làmpadas in Roma. Un’amigu, chi rispeto e apretzio, at iscritu a custu propòsitu, chi sa Brigada Tataresa est istada tratada peus chi non sos Àscaros eritreos. Sa veridade est chi  dae semper est istada tratada comente una Legione furistera.
Comitato No Chimica Verde-No Inceneritore Sassari/PortoTorres
Biados siant is misericordiosos,
Pro custu depimus pedire a nois etotu si semus berbeghes de su Sennore e si ddu connoschimus a beru, a issu chi est sa via, sa beridade, sa vida e in custu casu, sa conseguèntzia diat èssere chi nois divenimus su sale de sa terra e lughe de su mundu.
Su blog de sa Fondazione Sardinia at publicadu s’interventu de su CSU in contu de missa in sardu dae s’Unione Sarda cun una risposta inchieta de Gianni Loy contras a nois. Lasso pèrdere chi ant postu foto e nùmene meu, cosa iscurreta segundu mene, personalizende una cosa chi fiat colletiva de su CSU. Chissai pro ite? Pro mi custrìnghere a essire a campu? Lu fatzo semper… Ma in 4 dies non so galu resessidu a publicare una rèplica. Tando la pùblico inoghe isperende chi su blog de sa Fondazione Sardinia agatet su tempus pro garantire a totus sa possibilidade de espressione.
S’epicureismu gosat de mègius fortuna cun sos umanistas de su Renaschimentu comente Cosma Raimondi, Francesco Filelfo e Lorenzo Valla chi chircant de burrare sa figura negativa de Epicuru e lu cunsiderant imbetzes comente maistru de umana sabidoria.
Ma in particulare, est unu pessonàgiu istràngiu che a Eduardo Blasco, aposentadu dae annos in s’universidade, chi, in càmbiu de operare pro mantènnere aunida sa limba nostra, at iscaminadu chentinas de istudentes, semende òdiu e separatismu linguìsticu, ammaniende sos istudenteddos prus dèbiles e mitòmanes a sas ideas malas suas. At semper gherradu e sighit a gherrare contra a s’unidade de sa limba nostra, finas cando at firmadu e atzetadu sa norma iscrita de sa Limba Sarda Unificada. Est issu chi, abbandonende su territòriu de sa dialetòlogia, dae 30 annos est alimentende sa teoria, s’ideologia chi sas limbas sardas sunt duas, logudoresu e campidanesu, e chi diant èssere nàschidas in èpocas diferentes, e chi diant èssere incumpatìbiles a pare, e chi, duncas, no est possìbile una norma sarda iscrita ùnica. Una teoria chi como est dende sos frutos suos, cun craresa. Unu pessonàgiu istràngiu chi, comente unu colonialista de àteros tempos, catalanu o ispagnolu, alimentat s’òdiu linguìsticu internu.

(dae su Catechìsimu de s’Ecclesia Catòlica, n. 593)
LS2.0 : Sa relata sua est istada iscrita e at a èssere posta in is atos de su cungressu in chimbe limbas (sardu, inglesu, cadalanu, ispagnolu e italianu) e dd’at lèghida in sardu, mancari Vostè non dda tèngiat che a limba mama. Ite cosa custu sèberu?
Perché le domus de janas erano fatte così?

Is giai mentovadas “Iscuadras de Sucursu” ddas aiat luego imprenda s’Istadu Majore, dipendente dae su de 5 Corpos de Armada cun su cale aiant leadu parte a sa de Tres Gherras de indipendèntzia e su 15 de lampadas de su 1866, in s’orrorosa batalla de Custoza, is Iscuadras aiant àpidu su “batìsimu de su fogu” cosa issoro.
De Grazia Deledda su meu est su de tres romanzos traduidos in sardu. Su primu est: Elias Portolu traduidu dae Serafinu Spiggia; su segundu est “Cannas in podere a bentu” (Canne al vento) de Giolzi Addis.
A chent’annos, si narat pro augurare cando unu faghet sos annos. E custu m’est bènnidu a conca s’àtera die, su 18 de abrile, cando un’amigu m’at regordadu chi sa Limba sarda Comuna aiat lòmpidu sos deghe annos de vida.

Sa Giunta Pìgliaru est assente de su totu in sa chistione limba sarda. Lu narat su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale, cun riferimentu particulare a sa chistione de sa mancàntzia de presèntzia in sa Rai de s’idioma istòricu de sa Sardigna .
ANNESSU
Su chi nos ponet a meledare est su chi nd’at a essire a campu pro su sardu, a manera pràtica, aende custas ideas chi – e ddu repitimus – sunt essidas dae sa buca de s’Assessora a sa Cultura. Ca si su sardu intrat in iscola che a s’inglesu nemos l’imparat. E nd’at aju de nàrrere «in primis la scuola» chistionende de sa fase noa de sa polìtica linguìstica regionale.
Sos istùdios fatos dae sa professoressa Sorace, dotzente de linguìstica acuisitzionale in s’Universidade de Edimburgu e responsàbile de su progetu, faghent a bìdere ca sos pitzinnos chi sunt pesados in duas limbas tenent abilidades cognitivas diferentes.
Berduras o legumes
Martine su Betzu o s’Umanu
(neghe de sa cosa produta de is BRIC)
Su tinu paret cussu de ideas galu pagu craras in contu de identidade e limba. In duos annos si movent a fainu sena un’istrategia pretzisa si no andare contra a chie bi fiat in antis de issos. Si chircant alleados a cumbèniu pro onni situatzione. Mi paret a mie, chi mancu sos ufìtzios regionales faghent sa parte issoro. Mancat una visione, una mirada, unu disinnu, una proposta alternativa. Su pedinu est petzi cussu de moderare sa polìtica de in antis. Gasi est fàtzile a rùere in manos malas cun gente sena arte e gelosa chi ruinat, pro interessu o talebanismu, s’assessora chi como paret in dificultade a beru.
Ci vorrebbe una legge ad hoc. Non si è mai visto che una decisione del genere si prenda in 15 giorni. Una leggina del Consiglio precedente ha sanato situazioni simili, ma non la mia.
Una làstima galu prus manna ca in su progetu fiat prevèdidu un’impreu massissu de su sardu e finas s’idea de dopiare totu s’òpera in sardu pro la fàghere tzirculare in Sardigna.
Sa limba polinòmica, gasi narat, no est una limba normale ma unu pluridialetu. E no andat bene.
Custu idioma, chi tenet siat un’istandard siat formas dialetales, est sa limba de su prus de s’Olanda, de su Bèlgiu setentrionale e de una parte bastante minore de sa Frantza, in su Mare de su Nord, a ovest de su Bèlgiu. S’olandesu l’impitant comente limba de s’amministratzione fintzas in Suriname e in sas ìsulas de Curaçao , Sint Maarten , Aruba , Bonaire , Saba e Sint Eustatius, chi totu paris formant un’entidade  chi li narant olandesu de sas Antillas.  S’ afrikaans , chi benit dae s’olandesu, est una de sas limbas ufitziales de su Sud Àfrica.
“Sos contos, però, non sunt totus che pare. Unos cantos patzientes, infatis,  no ammentant particulares ispetzìficos, ma paret chi essant a campu temas comunos. Unu ‘resuscitadu’ subra de chimbe at intesu unu sensu de paghe insòlitu, e belle  su tres-unu at tentu s’impressione chi su tempus esseret andende prus in presse o prus a bellu. Calicunu at ammentadu una lughe forte, unu lampu in colore de oro o unu sole mannu. Calicunu s’ammentat de àere tìmidu, o de àere tentu s’impressione de afogare. Su 13% s’est intesu  ischirriadu dae sa carena e a un’àteru  13%  l’est partu de tènnere un’afinamentu de sos sensos. Parnia creet chi prus pessones de custas  podant àere tentu esperièntzias sìmiles cando fiant a curtzu a sa  morte, ma sas meighinas  o sos sedativos impitados in sa  reanimatzione podet dare chi nd’apant  ‘cantzelladu’ s’ammentu.”
Difatis meda interessantes sunt istadas sas relatas de Sabrina Rasom (minoria ladina de sa Badde de Fassa) e Christian Romanini (minoria linguìstica friulana).
pugnale con due lame metalliche.
Ogni versione de una poesia, in paràulas de Begonya, dat unu tonu particulare e ispetzìficu a sos versos, si creat una sinfonia de sas tradutziones. E in custa sinfonia su sardu est istadu istrumentu solista, che sos àteros, non de acumpangiamentu ebbia, oferende una musicalidade sua pròpia e bene definida.
MAN_Museu de arte Provìntzia de Nùgoro
Ello custu discussionismu si podet fàghere su matessi cun su Pranu aproadu. Gasi su dinare e sas atividades de sa limba sunt salvas. Ca bastat a l’iscrìere prus lascu e posca a lu perfetzionare in sos detàllios segundu su chi essit dae sas ‘consultatziones’. Sende chi sas atividades de polìtica linguìstica sunt giai prevèdidas – e sunt semper cuddas – no est chi si nde potzat fàghere medas àteras. Semper chi si fatzat polìtica linguìstica segundu unu modellu internatzionale averguadu e non arrangiadu a moda de s’acadèmia antilinguìstica sarda o de calicunu ‘espertu’ arregulista improvisadu.
Amus a cuncordare sa drammatizatzione de su Don Chisciote in sardu cun mùsica su 21 in Bartzellona (cun s’incuru de su Tzìrculu Sardu Salvador d’Horta diretu dae Claudia Loi) e su 23 siat in Castilla la Mancha e a Madrid (organizada dae su tzìrculu meu). Cun s’agiudu de s’Istitutu Fernando Santi e de Pierpaolo Cicalò amus s’idea de traballare finas paris cun àteros tzìrculos pro girare peri s’Itàlia e s’Europa. Finas ca ocannu sunt sos 400 annos dae sa morte de s’autore Miquel de Cervantes e tocat a nde aprofitare.
Su bellu est chi fiant sardos sos chi ant faeddadu. Ant naradu chi nche fiat ora de si pònnere de acordu sos acadèmicos posca de trinta annos de inatividade. Deo naro chi si no fiat istadu pro more de sa pressione natzionalista e de s’archeologia lìbera, fiant istadas mòlidas e fatas in prùere cussas istàtuas!
Sa limba catalana est un’elementu fundamentale de sa formatzione de sa personalidade natzionale  de Catalugna, un’ aina basilare de comunicatzione, de integratzione e de coesione sotziale de sos tzitadinos e tzitadinas, in manera indipendente dae s’orìgine geogràfica issoro, e su ligàmene privilegiadu de Catalugna cun sas àteras terras de limba catalana, cun sas cales format una comunidade linguìstica  chi at dadu in sos sèculos, cun boghe originale, unu cuntributu valorosu a sa cultura universale. In prus, est istada su testimòngiu de sa fidelidade de su pòpulu catalanu a sa terra sua  e a sa cultura sua ispetzìfica. Forgiada a sa prima in su territòriu de Catalugna, cumpartzida cun àteras terras -in sas cales retzit fintzas denominatziones populares, e finas  legales, diferentes -, sa limba catalana est istada semper  sa limba pròpia de su logu e, comente  tale, est istada interessada in manera negativa dae unos cantos eventos de s’istòria de Catalugna, chi l’ant giuta  a una situatzione precària. Custa situatzione est dèvida a fatores diferentes, comente sa persecutzione polìtica chi at sufridu e s’impositzione legale de su  castiglianu pro prus de duos sèculos e mesu; sas cunditziones polìticas e sotziueconòmicas in ue si sunt produidos sos cambiamentos demogràficos de sas ùrtimas deghinas de annos, e, galu, su caràtere de limba de àmbitu   astrintu chi tenet, simigiante a su de àteras limbas ufitziales de Europa, mescamente in su mundu de oe, in ue sa comunicatzione, s’informatzione e sas indùstrias culturales punnant a sa mundializatzione. Duncas, comente resurtadu de totu custas tzircustàntzias, sa situatzione sotziulinguìstica de Catalugna  est cumplessa. Sa realidade de una limba pròpia chi no at otentu sa normalizatzione prena  e chi tenet unu nùmeru de faeddadores relativamente minore in su cuntestu internatzionale  cunvivet  cun su fatu chi medas  de sos  tzitadinos  e tzitadinas  de su territòriu de Catalugna tenent comente  limba materna sa castigliana, in sa cale s’espressant a preferèntzia e moende dae sa cale ant cuntribuidu, a s’ispissu, a irrichire in manera sinnificativa sa cultura catalana matessi, cuntributu dadu gasi etotu dae àteros tzitadinos  e tzitadinas  in àteras limbas. Custa realidade, tando, cheret una polìtica linguìstica  chi agiuet in manera produtiva a normalizare sa limba pròpia de Catalugna e chi, tando, garantat unu rispetu cuidadosu de sos deretos linguìsticos de totu sos tzitadinos  e tzitadinas. II. Su cuadru giurìdicu
Sàpadu, a mangianu, unos cantos acadèmicos de s’ateneu de Casteddu s’ant a impitzare in lezione acadèmicas fatas totu in sardu. Sos professores sunt: Maurizio Virdis, Giovanni Ugas, Francesco Carboni, Giampaolo Loy e Mauro Maxia.
dat a indivìduos e entes su deretu de apellare sas detzisiones in contu de servìtzios pùblicos de otènnere impreende su gallesu
A distàntzia de un’annu, su re Carlo Emanuele IV at cuntzèdidu s’amnistia a sos patriotos chi fiant galu bandidende. Ma issos non si sunt fidados e non sunt torrados a bidda: sunt andados feri feri in totu sa Sardigna campende dae su cumèrtziu de cosa de mandigare;  est in custa època chi sunt cumintzadas  sas prima intrapresas cumertziales de sos tiesinos.    Moriana e su duca no ant campadu meda: su primu si nch’est mortu su 28 de santugaine de su 1802, s’àteru  su 16 de ghennàrgiu de su 1805.    Su feudalèsimu in Sardigna l’ant  abolidu petzi 36 annos a pustis,  su  21 de maju de su 1836
Est Mussolini in pessone chi òrdinat a su sutasegretàriu e cabu de s’Istadu magiore Giuseppe Valle, tataresu de nàschida, de bombardare Bartzellona e custu sa die etotu imbiat unu telegramma a su generale Velardi, cumandante de s’aviatzione italiana in Mallorca, cun custas paràulas: “Iniziare da stanotte azione violenta su Barcellona con martellamento diluito nel tempo.” Mussolini aiat dadu cussa cumanda  sena pedire su permissu de Franco, pro si pònnere una medàglia in petorras e mustrare a su mundu chie fiat isse, fintzas a Hitler, chi s’aiat annessionadu s’Àustria dae pagas dies.

Est de notare su fatu chi in custu tratadu sa Sardigna, petzi ca tenet una limba, est cussiderada una “minoria natzionale”.  Sa sentèntzia de sos espertos-ispetores, chi fiant lòmpidos a Roma un’annu a como pro intèndere sos rapresentantes de s’Istadu e de sos grupos ètnicos isseberados dae sa Cunfederatzione de sas Minorias Linguìsticas Italianas, est grave pro s’Itàlia: infatis li dant medas “racumandatziones” chi tenent su sabore de un’ammunestu. Como su Guvernu Italianu at a dèvere rispòndere a sas acusas e in fines su Comitadu de sos Ministros at a detzìdere ite santziones aplicare.
IV

11. RESPONSABILIDADE Firmende s’ischeda de iscritzione s’autore declarat: • chi s’òpera presentada non vìolat leges e regulamentos in vigèntzia o deretos de tertzos; • de èssere titulare de totu sos deretos de impreu de s’òpera e de sa mùsica (dende fintzas sa documentatzione chi ispetat);
Infatis, iscrient sos espertos de su Comitadu, < sa situazione est incumprensìbile mescamente in Sardigna, in ue unu millione de faeddadores, pagu prus o mancu, non tenet intrada a sa televisione pùblica e a sa programatzione radiofònica in sa limba sua. Sas suventziones pro sos mèdia in sas minorias natzionales las ant segadas >. B’est sa matessi situatzione pro sa formatzione de sos insinnantes, s’agiornamenu, s’insinnamentu in iscola e sa disponibilidade de materiale didàticu. Si in sas regiones frontaleras privilegiadas dae sas normas in favore de sos Istatutos Ispetziales issoro sas cosas andant bastante bene, <sas oportunidades de insinnamentu in e cun àteras limbas comente su sardu s’albanesu, su catalanu, su croatu e su gregu sunt inadeguadas meda>. Su documentu sighit cun s’anàlisi aprofundida puntu cun puntu de sos artìculos de sa Cunventzione Cuadru e de sos resurtados de sas indàgines de sos “ispetores”. Sa delimitatziine linguìstica de sas minorias, pro nàrrere, est unu de sos pagos capìtulos chi sos espertos non si lamentant. Si notat, però, sa mancàntzia de un’organizatzione autònoma in Itàlia chi amparet sos deretos umanos, e duncas fintzas s’impreu de sas limbas minoritàrias.
LE PAROLE - Chiedi alla maestra come si dice in sardo pietra, ceramica, telaio e
E però sos eventos bellos, sos ispetàculos, su folklore, sa retòrica de sos comunicados de imprenta non bastant. Non distinghent in nudda sa polìtica linguìstica dae cussa dialetale. Custas sunt cosas chi si faghent in totu su mundu finas pro sos “dialetos”. Si faghent festivals de sa cantzone napolitana o andalusa e s’agradu paternalista de classe dominadora a su folklore populare non si negat a perunu dialetu.
Cagliari – Dettori, la limba piace poco agli studenti Gli studenti del Dettori snobbano il sardo. Il corso facoltativo di limba promosso dal liceo classico di via Cugia a beneficio dei docenti e degli alunni ha riscosso un discreto successo solo tra i primi (una decina di iscritti), mentre gli alunni hanno quasi disertato del tutto l’appuntamento. «Solo in due o tre hanno aderito», ha riferito il vicepreside del Dettori, Tito Aresu, «un po’ ce lo aspettavamo e ci dispiace moltissimo perché le lezioni, oltre ad essere interessanti, puntavano al recupero e al mantenimento dell’identità sarda e alla riscoperta delle tradizioni della nostra terra. Io stesso ho partecipato e sono rimasto molto soddisfatto».

S’assessore Raffaele Paci at naradu chi nono in Cussìgiu Regionale a su sardu in iscola pro s’annu 2014-2015. Est acadèssidu carchi die a como in s’àula ‘natzionale’ de arruga de Roma in s’ìnteri de s’aprovatzione de s’assestamentu de bilàntziu. Pro la nàrrere in curtzu, s’assessore a sa programatzione de sa giunta Pigliaru at fatu votare sa magioràntzia contra un’emendamentu de su capugrupu sardista Christian Solinas chi cheriat torrare a ammerare su capìtulu de su sardu veiculare in iscola. Difatis su càpitulu chi finàntziat s’imparu iscolàsticu de su sardu (lege 3 de su 2009) in sa finantziària Cappellacci 2014 fiat abbarradu sena nudda. Bòidu, non s’est mai cumpresu su pro ite e su comente. Ca Milia e Cappellacci l’aiant semper sustènnidu. Però in su 2014 si nde sunt ‘ismentigados’.
dae Ombra i sol , 1980

Medas samaritanos de cussa tzitade aiant crèdidu in issu. E cando fiant lòmpidos acanta de issu, ddu pregaiant de abarrare cun issos e issu fiat abarradu in cue pro duas dies.

Bonàrcadu – Festa de sa Limba Ufitziale 2016 – Giagu Ledda faeddat de tradutzione
Art 42 – De sas intradas de sa Finàntzia Generale de su Paisu Bascu ant a fàghere parte:
Devimus repìtere torra chi non tenimus bisòngiu perunu de mitos. Su chi at sutzessu a s’agabbu de su Setighentos in Sardigna – cun Giuanne Maria Angioy (professore in s’Universidade de Casteddu, giùighe, de sa Reale Udièntzia, imprendidore, bancheri, capu polìticu de sas lutas antiassolutìsticas e antifeudales) e sos cumpàngios suos de luta Frantziscu Cilocco e Gioachinu Mundula – non timet su cunfrontu, pro sa presèntzia de massas urbanas e rurales, cun sos printzipales momentos de su triènniu revolutzionàriu italianu 1796-99. Intre sas àteras cosas, custu benit a pustis de cuddu sardu de su 1793-96 (chi cumprendet s’arrempellada de su 28 de abrile 1794). Totu custu si podet mustrare cun fatos, nùmeros, analìgios, non est mitu, non b’at imbentzione peruna!.
Cun sos Fundamentos de s’aritmètica (1884) e sos Printzipios de s’aritmètica (1893-1903) de su tedescu Gottlob Frege (1848-1925), si delineat su logitzismu, chi no est àteru chi unu programma de ridutzione de su nùmeru e de tota sa matemàtica a sa lògica. A su programma logitzista aderit fintzas s’inglesu Bertrand Russell (1872-1970). Su logitzismu benit criticadu da Hilbert: pro isse sa matemàtica non podet èssere isolta in sa lògica.

Su nùmeru de sos cursos est andadu creschende in pare cun s’entidade de su finantziamentu, chi s’annu passadu fiat de 450.000 èuros; e ogni annu b’at àpidu iscolas medas chi sunt abarradas chene finantziamentu ca su dinare fiat agabbadu (60 iscolas in s’annu passadu).
Su vietnamita est una limba tonale ; cheret nàrrere chi su sinnificadu de sas paràulas e de sas frases dipendet dae s’intonatzione. Sas intonatziones in vietnamita  sunt  de livellu mèdiu, de falada bassa, de artziada arta, bassa, in aumentu a pustis de un’acabussada initziale, arta truncada e bassa truncada. Sas intonatziones “truncadas” sunt glotalizadas.         Non b’at peruna inflessione in su vietnamita:  duncas  sos sustantivos e sos verbos non sunt contrassinnados dae cosas comente cuncordàntzia cun su sugetu, tempus, nùmeru, gènere e casu. Sos sustantivos sunt marcados dae classificadores ispetziales . Pro nàrrere,  b’at classificadores chi marcant  ogetos inanimados, ogetos animados, veìculos, libros, pessones e gente importante.          Sa duplicatzione e sa cumpositzione sunt fenòmenos comunos. In una forma duplicada, si podet repìtere una paràula intrea o parte de una paràula. Sa duplicatzione  podet inditare su plurale, s’estensione, o sa repititzione de s’istadu o s’intensidade. A s’ispissu si dùplicant  sos nùmenes de sos pugiones, de sos babautzos, de sos fundos, e de sa frùtora.          Sas frases  in vietnamita tenent s’òrdine sugetu-verbu-ogetu. Sigomente b’at gasi pagu inflessione, pro comunicare sinnificadu tocat a s’atènnere in manera cuidadosa a s’òrdine de sas paràulas. Su vietnamita est sa limba ufitziale de Vietnàm  e est impreadu in totu su sistema educativu . S’insinnamentu de sa sièntzia e de sa tecnologia in sas iscolas lu faghent in vietnamita in totu sos livellos iscolàsticos, fintzas in sos prus artos .
Aici fiat generadu Gesùs Cristos: mama sua Maria, chi fiat isposa a Giusepe, a in antis de andare a bìvere in paris s’agataiat prìngia pro òpera de s’Ispìritu Santu.
Cras inTonara (NU) su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale faghet sa Die de sa Sardigna cosa sua. Apuntamentu a mangianu a sas 10 e 30 in su tzentru polifuntzionale de su comunu in via della Regione. Su tìtulu est “Sa Die 1794-2015: no at cambiadu nudda” chi cheret finas denùntziare su discùidu de su guvernu acadèmicu regionale pro s’identidade natzionalitària e linguìstica de sa Sardigna.
Sa beridade est ca a s’assessora Firino, a su guvernadore Pigliaru e a totu sa banda colonialista chi est guvernende che a sos piemontesos de tando, in nùmene e pro contu de su Re Savoia, non nde l’importat nudda si sas generatziones novas perdent sa limba e ismentigant s’istòria issoro. Antzis, sunt cuntentos, ca tenent totus sos vantàgios polìticos e eletorales dae aere tzitadinos chene cussèntzia peruna.  Pro fortuna nostra Sa Die de Sa Sardigna est una festa bia ca in totue partidos e sòtzios liberos sunt ammanitzende festas e arresonadas apitzu a s’istoria e a sa limba. Sa die de sa Patria sarda est arribada a sa de ses editziones e ocannu Omar Onnis at a presentare sa bortadura in sardu e in italianu de su “Memoriale” angioyanu, in Tiesi, Bono e Sassari.
Sos labeates dae tempos meda antigos cantant a tenore, custu cantu lu mutint “Kenge Labe”, e cantant fintzas a ghiterra in re.
Issu si fiat inchietadu e non boliat imbucare. Babbu suo tando fiat essidu e l’aiat pregadu a intrare. Ma issu aiat respostu a babbu suo: “Acò, deo traballu pro a tie dae annos medas e no apo mai disubbididu a calesisiat cumandu tuo, e tue non m’as mai donadu unu crabitu pro festare cun is amigos meos.
Semus bastante seguros chi s’otzèanu internu de  Enceladus est abitàbile e amus bisòngiu de bi sighire a traballare, at naradu Hunter Waite , astrònomu de sa  missione Cassini. Custu otzèanu suterràneu est a chilòmetros medas de profundidade, e si mantenet in istadu lìchidu suta de unu pìgiu de astra pro more de sa cumpressione gravitatzionale  de Saturnu.
S’operatzione acumprida at costituidu una proposta de unu modellu iscritu comune a su cale si pòdere refèrrere e chi si potzat impreare . Su sèberu fatu, difatis, est andadu in sa diretzione de cunsiderare paritzas solutziones prus cumpatìbiles cun totu su sardu, cuddas apretziadas prus capatzas de “mediatzione”.

Sa formatzione de sos insinnantes in limba sarda s’at a fàghere de seguru. A su mancu in Casteddu, mentres in Tàtari no bi isperamus prus. Chenàbura 11 e sàpadu 12 de santandria chi benint Universidade de Casteddu, Diretzione Iscolàstica Regionale e Assessoradu Regionale de s’Istrutzione Pùblica ant cumintzare sa fase cuncreta de acumprimentu a sos cursos chi sunt isetados dae sos operadores dae deghinas de annos. “S’impreu de su sardu veiculare in s’Iscola e in s’Universidade” est su tìtulu de su cunvegnu de istùdios, promòvidu in Casteddu, in s’hotel Regina Margherita, dae sos tres entes cumpetentes e chi at dare su “la” a su progetu FILS, acrònimu chi istat pro “Formatzione de sos Insinnantes in Limba Sarda”, chi diat èssere un’idea de ambìtzia pro costruire una sèmida pedagògicu-educativa pro torrare a nou sa limba locale in sas istitutziones iscolàsticas. A bisu de sos datos frunidos dae sa Facultade de Lìteras e Filosofia de s’ateneu casteddàju, sunt unos chentu sos dotzentes in e de limba sarda chi ant coladu sas seletziones pro su primu annu de cursu chi at a mòvere de a veras intre carchi chida. Est unu grupu de pessones cualificadas meda, de ruolu e nono, chi ant a manera formale, pedidu de aderire a su programa de formatzione e chi sunt istrada seletzionadas cun una verìfica de conoschèntzia bàsica de sa limba, de sas metodologias didàticas e de sa normativa in riferimentu a sas minorias linguìsticas.
Professore de Literadura e filologia in s’universidade de Tàtari, issu est istadu de seguru in sos Annos Sessanta e Setanta de su sèculu coladu un’avanguàrdia manna, paris cun Giuseppe Dessì, in sa punna de fàghere prus democràtica e ‘federalista’ sa crìtica literària natzionale italiana. Si fiat formadu in s’universidade de Roma tratende cun Sapegno e Ungaretti, concas de primore. Aiat cumbàtidu s’idealismu de Croce, abratzende (e forsis a carchi manera antetzipende) sas teorias de Dionisotti (pro un’istòria de sa literadura chi esseret postu in contu finas sas periferias e non su tzentru ebbia) e gasi faghende est istadu unu protagonista de s’avaloramentu de sa literadura sarda in italianu (naramus ‘regionale’) e de sa poesia in limba sarda de su Noighentos. Est difatis de su 1966 sa prima collida de autores sardos in italianu fata cun Dessì matessi.
Partetzipatzione, calidade de su dibàtidu, democratzia in sos interventos, crèschida culturale, momentos finas de ispàssiu e recreu. Sa sala de sa Fundatzione Sanna, in sas duas dies de traballos, at bidu deghinas de interventos de istudiosos, militantes, ativistas, polìticos e esponentes de su CSU cun un’impreu bassu meda de sa limba italiana.
Eehhh…giai est nudda! -ais a nàrrere bois. Difatis non timais, chi su comunismu giai no esistit in perunu logu , ca s’idea primàrgia s’at pigadu àteras àndelas, perdende·nche in caminu su sentidu suo.
Su comunu, in sa protzedura de afidamentu de s’apaltu, aiat reconnotu a Sarda Itìnera elementos de capatzidade tècnicu-professionale chi non li pertocaiant. Difatis, su bandu prevediat chi, in sos annos, 2012-15 sa sotziedade depiat àere giai gestidu nessi 7 progetos. In tamen su Tribunale Amministrativu Regionale at tzensuradu Sarda Itinera ca in sa declaratzione fata dae s’assòtziu chi pertocaiat <su de àere gestidu contemporaneamente sete ufìtzios de sa limba sarda> no est istada capatza de lu proare.

istituit unu Tribunale de sa Limba Gallesa;
Ocannu si contant chentu annos dae su comintzu de sa Gherra Manna, sa prima gherra mondiale de su 1915-18 in ue sos sardos ant dadu unu contributu mannu de sàmbene e vidas a sa “pàtria” italiana. B’at medas maneras pro l’ammentare, e difatis s’ischit de unu muntone de initziativas chi depent mòvere, ma nois de Limba Sarda 2.0, bos proponimus un’àtera manera de l’ammentare.
Esempros:
E si diat dèpere pigare una positzione sèria pro sa chistione de sa limba ufitziale de impreare in s’istitutzione. Ca ponende in fatu a sos dialetos locales s’at a pesare unu prùine mediàticu folclorìsticu ebbia, sena nudda de cuncretu. Comente difatis est costende a fitianu in sas initziativas polìticas.
“Su pantasma de Canterville” (“The Canterville Ghost”) como si podet lèghere fintzas in limba sarda. Sa tradutzione dae s’inglesu de custu contu de Oscar Wilde l’at fata Sarvadore Serra e l’at publicada s’editore Papiros in sa sèrie Sena Làcanas.
Artìculu 1 1.1   Su Tzentru de Terminologia Termcat est unu cunsòrtziu cun personalidade giurìdica sua, formadu,  in su cumintzu  cun caràtere voluntàriu, dae sa Generalitat de Catalunya, dae s’Istitutu de Istùdios Catalanos e dae su Cunsòrtziu pro sa Normalizatzione Linguìstica. 1.2 Nd’ant a pòdere fàghere parte  àteros entes pùblicos o privados sena finalidade de lucru chi siant interessados a su cunsighimentu de sas finalidades de su Termcat, bastis   chi b’apat  s’acordu de su Cussìgiu de Diretzione e su cunsensu de sos entes cunsortziados. 1.3 S’incorporatzione de cumponentes noos rechedet s’atzetatzione, dae bandas issoro, de s’Istatutu.

S’incras mangianu a sas 9.00 si torrat a cumintzare cun sa ghia de Gonàriu Carta, Roberto Carta e Giommaria Fadda, moderadores de su CSU.
Cristiano Becciu
In su segundu volùmene (ibid. 1826), chi interessat s’istòria de s’ìsula dae sa difusione de su cristianèsimu fintzas a s’agabbu de su 200, Manno at tratadu argumetos ispinosos comente sa soverania arta de sa S. Sede in Sardigna e sa formatzione de sos 4 Giuigados pro sos cales at amparadu s’idea de s’orìgine “natzionale”.

Non se l’è meritato.
Ite sunt istados sos sentimentos, sos pilisos, sas dimandas chi ant singiadu sa cunversione dùplitze de “Padre Luca”, in antis dae sa vocatzione religiosa a su mundu de sos pastores, pustis torra dae su cuile a sas bestes de preìderu? No nd’ischimus, ca in sa poesia sua, in ue cada iscritore contat  semper s’istòria de sa vida sua,  Cubeddu nos at lassadu  petzi figuras galanas  de giovaneddas fuiditas, disinnos de galanterias agrestes, fantasias in ue fintzas su praghere de sa sentèntzia, de s’ammonestu, paret chi si sorvat in mùsica.
Cale at a èssere s’evolutzione de Ricette di Sardegna in su benidore?
Mancant sos fundamentales si non si cumprendet chi sos issèberos polìticos de punna natzionale tenent bisòngiu de unu sardu ufitziale. Totu s’àteru est tzarra de cunvegnu o peus de tzilleri.
In s’àteru episòdiu Gesùs leghet su profete Isaìas in sa sinagoga de Nazareth. Gesùs etotu leghet s’Iscritura Sacra, ma non ddu faghet comente si legheret unu lìberu antigu o comente simple chirca istòrica. Gesùs leghet comente ddu faghet unu credente, e in prus comente unu chi intendet chi cussu chi leghet est realizende.si pròpiu cun isse, in isse e propiu in cussu momentu.
Descartes est dualista ca ammitit duas sustàntzias: sa res cògitans , chi est sa sustàntzia chi pensat e sa res extensa , chi est sa matèria. Su problema chi naschet dae custu dualismu, est cussu de su raportu intre s’ànima e su corpu, chi Descartes resolvet cun sa teoria de sa glande pinéale , chi est in su cherbeddu e chi unìficat sas sensatziones chi benint dae sos òrganos de sensu.

Antipastu
Comenti si narat in sardu? Non esistit su fueddu. E insaras comenti ddu podis nai?
Pro chie no l’ischit, su casteddu de Slavkov (Austerlitz) est a unos binti chilòmetros dae sa tzitade de Brno e est connotu pro èssere istadu su logu de sa batalla de sos tres imperadores cun s’esèrtzitu frantzesu, russu e austrìacu. Custu fatu bèllicu est istadu risòlvidu su duas de nadale de su 1805 e dae sa ventana de su casteddu, chi aparteniat a sa famìlia aristocràtica de sos Kounic, Napoleone Bonaparte at naradu custa frase famada: “una die chie narat chi est istadu in sa Batalla de Austerlitz at a èssere ammentadu che un’òmine balorosu” .
<Est importante chi su sardu siat una de sas 4 limbas isseberadas – at naradu Giosepe Coròngiu, rapresentante de su CSU- ca custa atentzione agiuat a amparare sa limba nostra (una cosa chi, a s’ispissu, la ponent in duda pròpiu in Sardigna). Est importante fintzas chi sa Limba Sarda Comuna siat un’istrumentu de chirca in custu traballu pro fàghere cumprèndere a sa classe dirigente nostra su profetu de s’istandardizatzione>.
È perciò evidente che si tratta di chiara ingerenza e del tentativo di ostacolare il corso dell’azione politica del Governo sardo e di giustificare la mancata risposta a una richiesta di collaborazione fatta dal Governo all’Università di Sassari. Fuori dai possibili ambiti previsti (uno di questi, l’Osservatorio) in cui sarebbe stato possibile criticare o modificare i criteri dei Piani triennali, peraltro già approvati anche dall’Università di Sassari e Cagliari, Lei sta avvallando questi tentativi di sovvertire decisioni e indirizzi consolidati!
Est istadu unu mangianu de atòbiu e cunfrontu profetosu acumpangiadu dae interventos e testimonias pro aboghinare cun fortza su No a sa mòvida de sos dotzentes in àteras regiones, in virtude de su fatu chi sos postos in Sardigna bi sunt e faghende leva subra de s’ispetzifitzidade de sa Sardigna comente regione.
Bonàrcadu, Festa de sa Limba Ufitziale – Renato Soru e Giuseppe Corongiu

Don Chisciote traduidu in sardu. Nde faeddant: Gianni Garbati (Assòtziu sardos de Madrid), Pierpaolo Cicalò (Istitutu Fernado Santi).
In s’ìnteri de sas duas dies at a èssere possìbile a bìdere un’espositzione de libros a incuru de s’agentzia Manca, sa mustra “Catalanu, limba de Europa” (a incuru de su guvernu catalanu), unos cantos videos in sardu de s’autore Gianni Langiu e unos cantos produtos de artisanadu.


Bonàrcadu – Festa de sa Limba ufitziale – Jubanne Piga e Giuseppe Pepe Coròngiu
Cando est ghirada a Amèrica no at ismentigadu mai sas emotziones de custa terra forte e animosa At sighidu a istudiare, a pessare e a connòschere. Non s’est cojuada e no at tentu fìgios. Sas chinisas suas sunt in una teca de sa biblioteca de sa Bryn Mawr. Subra, b’at una targa cun su nùmene suo, pro ammentare un’istudiosa e una fèmina chi at agiuadu a fàghere connòschere sa Sardigna a s’Amèrica..
“50 milliones de èuros: custu at a èssere su gastu de ocannu in tres meses de interventos contra a sos fogos”. A lu nàrrere  est s’assessore a s’Ambiente de sa Regione Sardigna Andrea Biancareddu chi a pustis de su fogu postu in Arbus martis coladu at denuntziadu totu sos gastos chi sa Regione depet fàghere fronte pro tres meses ebbia de atividade. E in prus at annantu chi “Amus a pagare totu nois ca s’Istadu no nos dat dinari perunu”.
Materiale didàticu
PROPOSTA DE DELIBERA PRO SA BONA ISCOL@ SARDA
Sa Regione promovet e sustenet sa creatzione de cursos de insinnamentu, catedras, istùdiu, e finas chircas de e subra sa limba sarda in istitutziones acadèmicas foras dae su territòriu de sa Regione e de s’Itàlia. Su 70 pro chentu de sas initziativas depent èssere punnadas a s’impreu veiculare de sa limba in s’insinnamentu e sas publicatziones imprentadas e isparghinadas cun su sardu e s’inglesu.

In su domìniu de sas limbas romanzas sa Sardigna est s’ùnica chi non tenet unu atlante globale cun s’ùnica ma insufitziente etzetzione de su “Saggio di un atlante linguistico della Sardegna” di B. Terracini e T. Franceschi (1964), cun 59 cartas. Bastat a pensare chi a sa Còrsiga, pro nàrrere, l’ant dedicadu tres atlantes cun sa publicatzione de prus de 70 volumes.

Su Grillu est fèmina e a primìtzios ammesturat limbas, màgines e bisos che a totu s’òbera. Una preneta. Unu fadu. In cantas tzitades, limbas e in cantos bisos macos s’at a inscenare galu ‘Holy Peep Show’?
Unu tzitadinu, chi custas ùrtimas bancas de finantzia non las cheret chircare, las depet podere istesiare dae su dinare suo. Si non nche essimus dae custu coone sa lògica de s’austeridade chi patronigat sas polìticas europea de fitianu e chi in realidade mascarat su mecanismu barrinadu e imbussadu de sa dedua pùblica, non si firmat. Sa dedua, chi sunt agios de prestidu, est semper creschende proite sa moneda est petzi dèpidu de sas bancas privadas e podet giughere a sos guvernos europeos a s’assurdidade de nche segare totu su gastu pùblicu fintzas a s’ùrtimu tzentèsimu de euro.
A propòsitu de prestìgiu, e bèngio a su segundu cunsideru, sa punna de custu eventu annuale est pròpiu cussa de ismanniare s’importàntzia de su sardu in sa sotziedade pro mèdiu de s’impreu de s’istandard in s’iscritura, de sa dibata (rigorosamente in sardu pro sa prus parte), de sa presentatzione de libros e novidades editoriales in paperi e in formadu digitale e de sas esperièntzias de cada unu in s’àmbitu de vida e de traballu suo. Su sardu, difatis depet èssere “normalidade” in sa vida fitiana de chie bivet in custa ìsula e depet èssere normalidade in su sensu prenu de sa paràula cun s’impreu non petzi in famìlia e in cuntestos informales, ma fintzas in àmbitu de traballu e in cuntestos formales e de importu.
Tzentru Polivalente su Lare

Mandar con autoridad que se haga una cosa.
Imbetzes sa Regione aiat promintu, cun unu comunicadu de su 17 martzu passadu, una premialidade a favore de sas limbas deminorias de Sardigna. E un’aficu prus mannu pro su sardu. Cosa chi in su bandu de sos critèrios non b’est. Sa pranificatzione est a s’imbesse bastante italianista o anglòmane.
Su CSU, comitadu naschidu in su 2014 pro costoire e fedensare s’eredidade de sa polìtica linguìstica de sos ùrtimos deghe annos, promovet sa difusione de custa òbera e de àteros cabos de òpera de sa literadura mondiale traduidos in sardu, ca ets una de sas maneras prus atzivas pro defensare e isparghinare sa limba sarda a manera profetosa e moderna.
Dae su cunvegnu b’at essidu chistiones de importu, afirmadas dae s’acadèmicu sardu-frantzesu, chi Diegu Corràine at resumidu a manera crara in sa bacheca sua de facebook in chimbe puntos:
Su panorama italianu de s’època est dominadu dae s’idealismu (tendèntzia a espressare unu tipu di perfetzione ideale, in opositzione a su realismu). Sa literadura de importatzione traduida dae Pavese mustrat, a su contràriu, immàgines de vida e de aventura, immàgines disconnotas, giòvanas e innotzentes: una manera de èssere chi s’Itàlia de tando non permitiat.
Pro sa prima bia dae su 2009 su guvernu regionale no at asseguradu su finantziamentu a s’insinnamentu de su sardu in iscola in forma de sardu veiculare in su currìculu. Ocannu non s’at a fàghere mancu sa cunferèntzia annuale de sa limba sarda chi est obligatòria pro lege.
Su primu nùcleu de s’Istitutu s’est installadu su 28 de trìulas de su 1908 in su segundu pranu  de su chi como est su Palatzu de sa Generalitat , in cussu tempus Palatzu de su Cussìgiu Provintziale, e si dedicaiat mescamente a sos istùdios istòricos e a sa catalogatzione e cunservatzione de s’arte romànica de su Pireneu . In custa fase fiat formada dae bator setziones: istòria , archeologia , literadura e deretu . Issos  cheriant dare deretu a s’istitutzione unu caràtere marcadamente patriòticu, sena andare  però a detrimentu de s’obietividade e de su rigore sientìficu.
Sa crìtica, in àteras paràulas, est causada dae su dinari de sa RAS e non de su Guvernu tzecu, chi diat èssere su chi diat dèpere artziare sa boghe.
Gasi creo, finas sena atinu, ses formadu custu protzessu complicadu (fatu de sèberos polìticos e burocràticos) chi in sos annos amus bidu tentare de ‘mimetizare’ su significadu verdaderu de sa festa cun àteras banderas: Sa Brigada Tàtari, sos màndigos s’annu coladu e ocannu sos migrantes e sos disterrados. Ma, sende chi sos ùrtimos sunt temas finas bellos, e chi nos ponent a pensare subra s’identidade dinàmica nostra, non podimus chi èssere in disacordu cun custas optziones ca, finas si no andant contra peruna norma de sa lege istitutiva, controint su fundamentu de sa festa matessi.
Meressimentu mannu pro custa resèssida finas de Gianni Garbati, animadore de su tzìrculu de sos sardos de Madrid, chi est un’operadore semper ativu de sa cultura e limba sarda in una capitale europea manna e de importu. No est sa primu bia chi Garbati organizat initziativas de profetu pro sas polìticas de su bilinguismu.
Su 18 de martzu est arribada sa nova chi sos sardos fiant timende: a pustis de duos annos de isperimentatzione ocannu sa flota sarda no at a navigare su Tirrenu pro dare unu servìtziu a sos Sardos mescamente e a sos turistas a pustis. “Non si podet torrare a ativare su servìtziu ca non bi l’acudimus pro motivos tècnicos” at naradu Capellacci. Ma ite sunt sos motivos tècnicos? Ocannu a pustis de duos annos de gestione de sa Saremar deviat intrare sa “Flota Sarda SPA”, una sotziedade de sa Regione Sardigna cun prus de 10 milliones de euros de pòdere gastare pro sos trasportos, chi at àpidu s’aprovatzione (unu pagu ispantosa pro totus!) de su guvernu Monti, ma chi est galu isetende s’aprovatzione de sa Commissione Europea. A dolu mannu sena su placet de s’Unione Europea sas naves sardas no ant a pòdere biagiare e duncas no ant a pòdere garantire unu servìtziu mescas a sos Sardos e a sos turistas a pustis. Custu at a fàghere a manera chi amus a pèrdere bona parte de sos deretos chi amus pro remediare a sos difetos de s’insularidade. Capellacci at fintzas chèrfidu annànghere chi s’at a chircare de“fàghere de totu pro liberare sa Sardigna dae sas cadenas ruingiadas de sos meres de su mare, dae sos atacos de sos chi ant s’impudu de sa Tirrenia e dae unu Istadu tzentralista”, chi ant s’interessu de mantènnere sa Sardigna in una conditzione de insularidade.
L’anno del Cibo e del Bere è una possibilità di mettere in risalto, celebrare e promuovere la dispensa naturale e i prodotti di qualità scozzesi alla nostra gente e ai nostri visitatori.
Sa betzesa de Cervantes est galu prus mala. Benit luminadu “esatore”. Tocat su fundu. Non lassat cannijas a sos pòberos, los apretat de ogni manera. In totue b’at misèria e in ogni logu isse faghet a pare cun massàgios chi serrant sas lògias, cuant sas damigianas, isprendent sos canes, arrodant su rustàlliu. Su note, Cervantes dormit in un’ufìtziu istatale, mesu ispogiadu e cun una pistola in manu. Pro duos soddos duos, bivet in un’inferru. No est prus un òmine ma unu trastu in manu a s’Istadu, bonu a buscare dinare pro finantziare sa Grande Armada. Incassat sisinos, secuestrat màndigos, gherrat cun sas autoridades de su logu, brigat cun sos massàgios: ogni die prenu a iru de contos, retzidas, denùntzias e verbales. Totora si falat pro s’istrachidùdine, ma finas pro sa piedade e s’àscamu chi totu custu li faghet.
– de Giuseppe Corronca   Sàbadu 19 de santandria in Casteddu b’est istada sa presentada de duas òperas de sa literadura internatzionale traduidas in sardu dae Sarvadore Serra, intelletuale de balore mannu e risursa de fundamentu de su CSU. Sas òperas in chistione sunt Su pantasma de Canterville de Oscar […]
Ma in su cumintzu de su millènniu nou sos sardos ant dèvidu parare fronte a su tentativu de invasione prus perigulosu dae bandas de su prìntzipe (wali) de Denia e de sas Baleares Mujahid (chi in sa penìsula itàlica li naraiant Muset(t)o o Muscet(t)o). Issu, iscravu afrancadu de orìgine islava, gràtzias a sas calidades istraordinàrias suas, intelletuales e militares, at cumintzadu unu cursus honorum importante. In su 1015 at disinnadu un’invasione de sa Sardigna cun s’idea de bi pònnere unos cantos presìdios pro pòdere atacare, pustis, sas costas toscanas. S’ispeditzione de Mujahid at leadu sos sardos a s’iscunfiada e sa resistèntzia improvisada (forsis dae su Giùighe de Torres , chi sos àrabos li naraiant Malut ) no est barta a impeigare s’ocupatzione de sa costa setentrionale de sa Sardigna; a su chi narant sos àrabos, su Giùighe etotu est mortu in sa batalla.
Ma totus sas miradas sunt punnadas a sos ufìtzios iscolàsticos in ue sa Regione at postu a cùrrere su dinare chi in antis fiat pro sa limba in sa pùblica amministratzione. De custos at a tocare a bìdere cales sunt andados a dae in antis e comente. Però treballeddos pro sos operadores nd’at essidu a pìgiu. Ma no est beru chi est un’istantziamentu nou. Est comente pro sa chistione de sos 80 èuros de Renzi: ponent in unu logu e tirant dae s’àteru.
Non cuo sa sodisfatzione manna cando apo bidu medas collegas de acòrdiu cun custas propostas chi, est beru, sunt annos e annos chi si nde faeddat sena perunu resurtadu, ma est beru puru chi torrare a pònnere sa chistione est de òbligu.
Sas  leges chi aprovat su Parlamentu de Catalugna si pùblicant, in editziones  simultàneas in catalanu e in castiglianu, in su Bulletinu Ufitziale  de sa Generalitat de Catalugna. Tocat  a su Parlamentu a nde fàghere sa versione ufitziale  castigliana. 2. Sa publicatzione in su Bulletinu Ufitziale  de sa Generalitat de Catalugna, si in casu, de sos disponimentos  generales e risolutziones normativas de su Guvernu, de s’Amministratzione e istitutziones de sa Generalitat e de sas amministratziones locales de Catalugna si faghet in editziones simultàneas in catalanu e in castiglianu. Artìculu  9. Sa limba de sas amministratziones de Catalugna

Ma sa polìtica nostra est finas un’àtera e proamus a l’acrarire cun unu esempru.
Unu contu de su “teatru de s’assurdu” cun sos temas prus sentidos dae s’autore: s’incomunicabilidade intre de sos òmines e sa crisi de s’identidade.
In su benidore amus a bìdere Alioska Mancosu che assessore subra de sa massaria o de su turismu?
Lunis, su 16 de Aprile a sas 10 e mesa de manzanu sos istudentes de su sotziu Su Majolu an a presentare una petitzione a su retore Attilio Mastino. In sa petitzione, firmada dae prus de milli istudentes iscritos in s’Universidade de Tàtari, bi sun tres dimandas chi, pro a […]
Est s’ùrtimu rematu de custa ischitzofrenia noa chi at leadu sa Regione Sardigna. A una banda si proclamat a favore de su sardu a s’àtera non b’at né ideas né programas craros. A un’ala s’andat a Roma pro si chesciare pro sa Carta Europea, a s’àtera si minimat su dinare, si eliminat su servìtziu e si declassat sa funtzione. A una parte si invocant normas de atuatzione pro sas cumpetèntzias regionale, a s’àtera si faghent sos sèberos “umiliantes” pro sa limba sarda comente sos de custos critèrios.
Senza uno standard infatti, una lingua di minoranza, non esiste: rimane solo una polverizzazione dialettale che non ha dignità di lingua. La LSC è necessaria anche a s’Ufìtziu Regionale de sa limba che si dota di un sistema di riferimento per la comunicazione istituzionale, sia essa amministrativa che puramente informativa, in “uscita”. Avere uno standard unico significa dotarsi di uno strumento sicuro ed affidabile, con glossari consultabili, dizionari, linguaggi settoriali, grammatiche normative, correttori ortografici, etc. Con notevole risparmio economico specie in ambito editoriale, oltre che di grande efficacia nella comunicazione.
e sa Paraula fiat in s’oru de Deus
Su CSU crarit: “In sustàntzia, pediant de parificare sas cunditziones de privilègiu eletorale cuntzèdidas a sudtirolesos, islovenos e francòfonos de sa Badde de Aosta cun sa cuntzessione fintzas a sa Sardigna (e a su Friuli) de collègios eletorales amparados e garantidos a sos sardòfonos sena tènnere contu de sos resurtados eletorales, pro more de su fatu chi fintzas sa limba sarda est reconnota comente minoria linguìstica istòrica dae sa lege istatale 482/99. Imbetzes custu tentativu est istadu unu fallimentu cumpletu, ca ant botzadu sas tesis espostas e ca sa positzione negativa de sa Cunsulta resurtat, pro como, “definitiva” pro sas aspiratziones de su sardu”.
In sas 41 oras de bombas imboladas dae su chelu, sunt mortas prus de milli pessones.
Est istadu gasi individuadu unu puntu de mediatzione intre is variedades prus comunas, otèntu cun su cunfrontu de is diferèntzias in intro de sa limba nostra. S’esàminu de is fenòmenos mescamente fonèticos, istudiados e tzensidos, chi dant – a is chi faeddant sa limba – sa mella de una diferentziatzione e frammentatzione manna, at privilegiadu prus a prestu is elementos de cunvergèntzia e sistematitzidade intre is variedades, is elementos comunes a totu su sardu.
Sas versione sardas e italianas de su libru, pro como, sunt disponìbiles comente ebook petzi e si podent discarrigare dae cale si siat mèdiu.
Cantendi baggianu
esattamente per il cuore e la mente dei Sardi?
Su giogu de mesturare tramas e isciocare cussèntzias LucidoSottile, sa cumpangia de teatru casteddaia de Tiziana Troja e Michela Sale Musio, l’at fatu e torradu a fàghere. Finas in Europa, in Madrid in ue ant batidu, carchi die a como, ‘In su chelu siat’ sa bortadura in sardu de ‘Holy Peep Show’, fata dae Mariantonietta Piga.
S’ùrtima bia chi l’aia faeddadu fiat a primìtzios de su 2014 in Casteddu Sardu in s’ùrtima Cunferèntzia de sa limba sarda fata dae sa Regione. <Si puru non la pensamus a sa matessi manera podimus semper tratare, no?>, m’aiat naradu. E deo mi fiat postu a rìere, cun apentu: <De seguru professore…>. Non mi so mai negadu a s’arresonu. E amus faeddadu pro prus de un’ora. Cun ideas pro nudda pèrperes.
Est a nàrrere su chi naramus nois dae … semper.
colpir indirectament el mateix català i soscavar el prestigi cultural de què gaudeix en els altres països de llengua romànica: si una llei de l’Estat italià (la n. 482 de l’any 1999) reconeix el català com una de les minories lingüístiques històriques d’aquest país, la qual cosa li garanteix una protecció especial, la millor resposta catalana a un reconeixement d’aquesta mena no pot ser sinó l’assumpció d’un criteri de reciprocitat i de valorització anàloga d’una gran llengua de cultura, l’italià, que fa segles que dialoga intensament amb el català en els més variats camps del saber, del comerç i de la literatura.”.
Cunforma a CIA Factbook , in su 2008 sos curdos formaiant pagu prus o mancu  su  18% de sa populatzione (unos  14 milliones).  Fontes curdas narant chi sunt  dae  20 a 25 milliones. In 1980, Ethnologue aiat carculadu in unos chimbe milliones su nùmeru de sos chi faeddaiant in curdu in Turchia (subra de una populatzione de  44 milliones de pessones). Sos curdos sunt su grupu minoritàriu prus forte in Turchia e costituint su disafiu prus sèriu e persistente  a s’imàgine ufitziale  de una sotziedade omogènea.
Como deo mi pedo: est cosa possìbile chi custu òmine la penset gasi, chirchet de mudare sa Crèsia pro la megiorare e a pustis s’agatet gente “comune” chi faghet de totu pro andare a missa sa Domìniga (e totu sas àteras dies!) pro faghere bidere, a pustis, totu sa farsidade de sa fede issoro?!
Iscobèrrere cust’amore càmbiat sa vida nostra, nos mudat in discìpulos suos: discìpulos cun su disìgiu de sighire custa lughe, de retzire su donu de s’Ispìritu, de lassare a coa onni tristura, onni cumpromissu, faddina, pecadu e manera de èssere comente Deus cheret.
Duncas podimus nàrrere chi sa limba de sa gara podet èssere unu cuntributu pro àere una limba ufitziale pro sa Sardigna?
A su chi narat Bruce Biggs (autore de su libru de sa fotografia) istoricamente b’aiat duos grupos printzipales de dialetos, su “North Island” e su  “South Island”. Su “South Island Māori” est estintu.  Biggs narat chi in su  “North Island Māori” b’at unu grupu otzidentale  e unu grupu orientale.

E de sa batalla de Seddori ite ischit vostè?

A pustis de medas annos de arresonos, adòbios, chertas, publicatziones subra su sardu, in Sardigna sighimus cun s’àndala chi casi cadaunu de sos sardofonos tenet unu pròpiu pensamentu de comente diat dèvere èssere iscritu su sardu. In palas de custu discursu b’est s’idea chi no podet esìstere una limba iscrita unitaria ca n’ant chi est artifitziale e no podet èssere impreada in sa matessi manera dae totus sos sardos.
S’8 de Nadale in Casteddu s’est acumprida sa Cunferèntzia Natzionale de sa Limba Sarda: comente est nàschida custa faina?
C’è da chiarire, prima di tutto, un concetto fondamentale: sia il gallurese che il turritano (sassarese, sorsese, portotorrese) non sono varietà di sardo a cui possa riferirsi la LSC, ma varietà alloglotte, ovvero sistemi linguistici a se stanti, con derivazioni differenti rispetto alla lingua sarda. La Legge regionale n. 26 del 1997 ha posto le basi giuridiche per la valorizzazione e promozione della lingua sarda e pari valorizzazione e promozione riconosce, nei territori rispettivi, anche ad algherese, sassarese, gallurese e tabarchino, per cui ciascuno di questi idiomi potrà dotarsi o già si è dotato di norme linguistiche di riferimento che garantiscono una loro più efficace presenza ufficiale nei media, dell’amministrazione, nella scuola.

In punta de risu, si podet afirmare chi fintzas a sos cunponentes de sa Consulta diat èssere mègius a pedire su livellu C1 de sa connoschèntzia linguìstica. Pro istransire su paradossu chi acadèmicos chi no ischint faeddare in sardu, o lu faeddant a cudda manera, podant tzertificare sa connoschèntzia a pessones chi, imbetzes, lo connoschent bene a beru. E, semper e cando, sa tzertificazione non si podet lassare in pagas manos, tropu periculosu. E sa lege non crarit custu aspetu.
Non b’at nudda de male in sa crìtica modelizadora: Mongili at fatu bàlere s’idea sua chi a nois podes servire pro nos megiorare. Fintzas cando at faeddadu de unu movimentu linguìsticu belle giacobinu “chi cheriat ocupare su Palàtziu de s’Ierru”, siat cando at fatu cumprèndere chi forsis, in su protzessu cumbatadu de sa LSC, forsis bi cheriat prus “articolatzione”, chi diat èssere, creo, prus mediatzione, prus atzetatzione de variantes, prus tentativos de pònnere in pare prus optziones possìbiles. No isco si sa gestione de sos primos deghe annos de sa LSC siant istados faddidos ca est mancada s’articolatzione de su standard. Finas ca s’istandardizatzione naschet pro pònnere assentu in una limba dialetizada e dis-articulada a manera estremenada. Duncas, articulare podet semper andare bene, sende chi non s’andet torra conca a sa disarticulatzione.
I finanziamenti si dividono in 4 Aree di intervento:
Sai chi è la donna di questa fotografia?
Eppure noi siamo Sardi. Siamo nati qui, siamo vissuti qui e viviamo qui.


Sa proposta rapresentat a su matessi tempus un’atu polìticu, ma finas una proposta tècnica e operativa pro nde essire dae s’arrocu in su cale paret chi est ruta sa polìtica linguìstica a tutela de sa limba regionale in custu ùrtimu annu e mesu. A fundamentu de custa atzione, b’at unu sentidu de dificultade crìtica, cumpartzidu dae Sardegna Vera e CSU, subra su traballu de sa Giunta Pigliaru in contu de polìticas linguìsticas. Sèighi meses a como s’est seberadu de firmare unu caminu de valorizatzione de sa limba sarda duradu deghe annos (comintzadu in su 2005 cun Renato Soru e sighidu a su tempus de Cappellacci), sena propònnere unu modellu alternativu e nou, ma antzis pendende intro su de torrare a bogare su chi s’est agatadu prontu in sos calàscios e su de isperiare a una manera noa chi però non s’acumprit mai.
Palchì no torri, dì, tempu passatu?
Sende istade, austu, fine de chida, e sende sa sea Neoneli, sa faina – sustènnida dae su capatzu sìndigu Salvatore Cau – fiat giai bene aviada e resèssida. Una cunfirma polìtica, organizativa e nùmerica, chi su CSU est giai sa realtade prus forte in contu de movimentismu linguìsticu. No b’aiat bisòngiu de issa pro prenare.
In su diàlogu intituladu Repùblica , Platone teorizat una comunidade ideale in ue cumandant sos filòsofos, chi sunt sos mègius ( àristoi ): pro custu motivu s’istadu teorizadu dae Platone podet èssere cramadu noocràticu o sofocràticu .
Ma Gesùs aprobiende.si aiat naradu: «arziade.bos e non timeis». Pesados is ogros issoro, issos non bidiant prus a nemos, francu Gesùs.
Totu custas cuntierras “istandard emmo, istandard nono”, totu custu chircare su pilu in s’ou, totu custu chèrrere fraigare su mundu dae bella-nou, totu custu chèrrere diferentzialismos, sèberos imboligosos, anàlisis ispietadas, los faghet chie non tenet bisòngiu de una limba de impreare OE, una limba chi siat fàtzile a l’iscrìere, chi siat fàtzile a l’ammentare e a la cumprèndere. Lu faghet chie est trancuillu ca tantu tenet prontu s’istandard italianu de Manzoni.
A 10/15 annos dae cando at comintzadu, no intamen totu sas gherras, registramus chi Sergio Frau torrat, no at mai sessadu de traballare e, indùrriadu dae professores non sardos sèrios cun unu curriculum fungudu, torrat a pònnere in discussione sas beridades de s’iscleròtica e ischitzofrènica acadèmia “sarda, ma anti sarda”. Un’esempru finas pro nois de sa limba pro non nos isporare in custos tempos feos pro e sighire a traballare seguros chi una die amus a torrare a cùrrere lassende sos dialetizadores, sos folclorìsticos e sos oportunistas a terra.
Su ML est resèssidu a otènnere reconnoschimentu legislativu e s’inghitzu de una polìtica linguìstica de carchi mentovu dae sos annos 2000 a in antis, ma no est galu renèssidu a si leare un’egemonia culturale cumpleta in sa sotziedade e a istabilizare unu protzessu de normalizatzione sighidu. Oe in die est finas peus ca, carchi atrivida de sos ùrtimos annos, at cajonadu una reatzione mala de sa classe dirigente italianista.
A pustis de sos saludos de Gabriella Gasperetti, diretora de su Museu, Cristiano Bècciu, de su Servìtziu Limba sarda, at a abèrrere sa presentada. Ghiat sa dibata Istèvene Ruiu de s’Ufìtziu linguìsticu regionale. At a èssere presente Diegu Corràine, su tradutore e editore.
Ma a fraigare catedrales bi cherent deghènnios e sos polìticos arresonant petzi finas a sas eletziones imbenientes. In su 2013 su progetu fiat giai in abbas malas, demadu dae sos sèberos feos de su patu de istabilidade. In custos ùrtimos 18 meses de giunta Pigliaru posca nemos nd’at prus faeddadu comente chi esseret giai ismentigadu. E puru in campagna eletorale aiaint naradu chi si depiant ocupare “de sas variantes”. Ant cumbintu unu muntone de gente a los votare faghende crèere chi fiant pro una “polìtica linguìstica democràtica” e imbetzes sunt contra a su sardu e bo.  E difatis su progetu de sas variantes no est finantziadu nen in su 2014 nen in 2015. Sos chi pensaiant de andare contra a sa Lsc e su diretore nazi fascista (chi aiat pensadu a sos dialetos però) como oviamente sunt mudos e non si chèsciant. In ue sunt?

A pustis de àere frecuentadu sas elementares fintzas a sa cuarta, Gràssia at sighidu a istudiare in domo cun unu professore chi li faghiat letziones de base de italianu , latinu e frantzesu . Pustis at sighidu comente autodidata. Importante pro sa formatzione literària sua est istada s’amigàntzia cun s’iscritore, archivista e istòricu tataresu Enricu Costa , chi pro primu nd’at cumpresu su valore.
Ma s’istòria de sa Sardigna est prena de àteras ocasiones in ue is sardos ant traballadu pro su bene de sa Sardigna in una prospetiva natzionale e cun sa punna de sa Repùblica Sarda. Dae custos esempros bonos, sena de iscarèssere fintzas is cosas lègias de s’istòria nostra, depimus partire pro progetare e iscrìere s’istòria nostra e de is fìgios nostros. Tenimus sa responsabilidade, oe, de lassare unu mundu mègius de cussu chi amus agatadu. Tenimus sa responsabilidade, oe, de lassare una Sardigna lìbera, indipendente, pròspera e giusta a is sardos chi ant a bènnere pustis de nois.
A in antis! Franciscu Sedda Segretàriu Natzionale Partidu de sos Sardos
Ma si sa polìtica (e sa classe dirigente in su cumplessu suo) non càrculat sa limba sarda, su movimentu linguìsticu torrat su corpu cun sa democratzia digitale dae bassu e cun unu muntone de àteras initziativas istòricas, polìticas, culturales, editoriales, musicales, artìsticas.
Su fatòrgiu s’est isvilupadu in duos annos – dae su 2013 a su 2015 – e at impignadu, a tìtulu diferente, una deghina de persones. Su risultadu prus figurosu est chi, pro sa prima borta, unu computer podet faeddare in sardu partende dae s’iscritura, fintzas si est unu protòtipu. Pro dda nàrrere in un’àtera manera, como su sardu tenet unu sintetizadore vocale TTS ( Text To Speech , est a nàrrere ‘dae su testu a s’allega’) isperimentale chi amus numenadu sintesa (sintetizadore de sa limba sarda). Si podet bìdere, e intèndere, in su giassu www.sintesa.eu.
A livellu polìticu Spinoza, comente Hobbes, movet dae s’istadu de natura e pensat chi su deretu de s’istadu limitat su podèriu de s’òmine ma no annullat su deretu naturale suo. Spinoza, a diferèntzia de Hobbes, non pensat chi su deretu de s’Istadu siat assoludu e illimitadu, ma pensat chi s’Istadu non podet esistire e si conservare si non si cunformat a sas leges de sa natura sua.
Totu bene, tando?  Nono,  pro nudda. Ca, in s’ìnteri chi intendia s’interventu, m’apo pregontadu: cantos sunt custos insinnantes de bona voluntade? E ite càpitat si si nd’istracant de fàghere custu traballu?  Ca su problema  mannu est custu: s’istòria  de Sardigna in sos programas iscolàsticos ministeriales non b’est;  o mègius, b’est petzi si si faeddat de  sos istràngios chi sunt bènnidos a inoghe. E duncas generatziones de istudentes, in antis in su Rennu, pustis in sa Repùblica, ant istudiadu sa tzivilidade comunale, sas Repùblicas Marinaras, sa rebellia de Masaniello, sos Pèsperos sitzilianos. No ant istudiadu, imbetzes,  sos Giuigados, sa batalla de Seddori, sa rebellia de su 600 contra a sa monarchia ispagnola, sa rivolutzione antifeudale de su 700.

Cun totu chi su regime faghet cantu podet pro israighinare   ogni tipu de manifestatzione culturale e linguìstica catalana, sa limba sighit bia gràtzias a s’isfortzu de sa gente, de ogni classe sotziale. Ogni domo in ue si faeddat su catalanu est unu puntu de resistèntzia, una muràglia de defensa, ca in cue sa limba si sighit faeddende, ca ischint chi non podet mòrrere. E bi creent. Est biu fintzas s’assotziatzionismu, culturale de ogni forma, isportivu e de su tempus lìberu;  totus sunt puntos de resistèntzia, passiva, ativa e fintzas incussiente.
E, a manera òvia, in custos annos non s’est fatu nudda. Petzi brigas imputadas a sos de sa Lsc. Nudda traballu, nudda profetu, nudda renàschida. Duncas depent lòmpere in campu sos apasigadores, mancari riunidos in una commissione apòsita.
Sa teoria prus atzetada in die de oe est sa de su linguista gregu G. N. Hatzidakis , chi narat chi, a bètia de sa “cumpositzione de sos bator ” mentovada, su “nùcleu istàbile” de su koiné est s’ àticu . In àteras paràulas, su gregu koiné si podet cunsiderare àticu cun un’agiunta de àteros elementos, mescamente su jònicu, ma fintzas de àteros dialetos . Su pesu ispetzìficu de sos elementos linguìsticos “no àticos” de su koiné podet cambiare cunforma a sa regione de su mundu ellenìsticu in ue lu faeddant. Pro nàrrere, sas variadades de koiné chi si faeddant in sas colònias jònicas de Àsia Minore e Tzipru diant tènnere prus caraterìsticas jònicas chi non sas àteras. Dae un’àteru puntu de vista, su koiné literàriu de s’època ellenìstica s’assimìgiat meda a s’àticu connotu comente a àticu comunu .

- impariamo a non ripetere gli errori del passato
Sa finalidade chi sa Regione cheriat persighire in su 2006 cun su disponimentu de is normas linguìsticas de referèntzia a caràtere isperimentale pro sa limba iscrita de s’amministratzione regionale est cudda de incaminare unu protzessu graduale chi punnat a s’elaboratzione de una Limba Sarda Comuna, cun is caraterìsticas de una variedade linguìstica naturale chi siat puntu de mediatzione intre is faeddadas prus comunas e difusas e abertas a unas cantas integratziones, chi punnant a valorizare sa distintividade de su sardu e a assegurare unu caràtere de subramunitzipalidade e sa simplesa de su còdighe linguìsticu.
e sa gratzia e sa veridade fiant bènnidas pro mediu de Gesùs su Crìstos.
In s’istòria longa  de custu  corpus fundadu a printzìpios de su sèculu 18 b’at àpidu eventos medas. In su cumintzu sas Esquadres de Catalunya serviant petzi pro bìnchere sas ùrtimas resistèntzias austriatzistas e pro tènnere sos bandidos. Las ant abolidas in su 1868 e las ant torradas a pònnere in su 1876. In sos annos de sa segunda repùblica  sunt istadas semper a s’ala  de sa Generalitat, e pro custa resone sa ditadura franchista las at abolidas in su 1939. Prus a tardu, però, in su 1950, sa Diputació de Barcelona at creadu unu corpus sìmile chi fiat fidele a su regìmene. Pustis, cando est torrada sa democratzia e b’est istada torra sa Generalitat,  in su 1980 sos Mossos sunt torrados a sos òrdines  de sas istitutziones catalanas  e si sunt cambiados in una politzia democràtica chi dae su  1994 fintzas a como s’est fata semper prus importante, fintzas a cando no est devènnida sa politzia  pròpia de Catalugna.
Duncas, sigomente sa Lsc est petzi iscrita e ognunu podet faeddare comente cheret, nen su pìscamu de Casteddu nen sa Crèsia depent bandidare nen trantzire leges ponende in sa liturgia una limba chi tue naras – faddende-ti – chi no est connota nen difùndida. Sa limba de pònnere no est sa Lsc, ma sa limba sarda chi est connota e ispainada cantu cheres. Sa Lsc est petzi su modellu rapresentativu suo, su prus a in antis a cust’ora, non tzertu una limba noa o imbentada.
In custas dies in una pàgina de “facebook”, tzilleri in ue intrat chie cheret e abboghinat su chi cheret, a propòsitu o dispropòsitu, e a pustis si nch’essit cuntentu che pasca sena cumprèndere chi at naradu unu machìmene, si discutit de comente nàrrere in sardu sos puntos cardinales, puntos chi dividint s’orizonte in bator partes aguales. Totu est cumentzadu dae custa pregunta: “South Korea o Corea de Baxu?” Mai l’aerent fata cussa pregunta! Sas rispostas ant variadu dae sa seriedade de chie afirmat chi tocat a nàrrere Sud Corea, passende dae chie, cun unu lampu de gèniu (ca in sos momentos de delìriu chi lu pessighit belle semper creet de èssere a su matessi tempus: Wagner, de Saussure, Aristòtele e sa mama chi nde l’at batidu a su mundu) si preguntat, sena birgòngia peruna, pro ite non leamus a prèstitu, in sardu, s’inglesu “South”.
Tocat de abbaidare cun ogros sardos, e cun sa visione de sa polìtica chi punnet a sa Sardigna.
Su 17 de santugaine s’Assessora Claudia Firino at a addobiare a sos operadores de sos ufìtzios de sa limba sarda in sa sala Lilliu de sa Biblioteca Regionale de Casteddu (arborada Trieste, n. 137).
Sos tìtulos emìtidos los ant a cunsiderare fundos pùblicos a totu sos efetos.



In su mentres, s’istantziamentu totale pro totu sas minorias italianas est de 1.710.256 cun belle 400 mìgia èuros in mancu in cunforma a su 2015. Pro sa Sardigna petzi 400 mìgia èuros, 70 mìgia in mancu de s’annu antepostu.
Ma s’òpera sua de misericòrdia sighit a pustis de sa gherra. Issa fundat sa “Casa del cuore” pro sas ex presoneras chi non resessint a s‘inserire in sa sotziedade, s’asilu pro sas fìgias de sas presoneras, cursos pro imparare a lèghere e a iscrìere. E non si ismèntigat de sa Sardigna, a ue mandat pacos mannos cun bestireddos e traballos a màllia fatos dae sas presoneras. . In su 1955 li dant sa Medàllia de oro pro sas benemerèntzias otentas in su campu de sa redentzione sotziale, e in su 1962 l’UDI li dat sa la mimosa de oro pro su coro mannu suo de fèmina.
Finas a como, in contu de limba sarda, aìamus craru su cuntzetu chi nd’ant unos cantos acadèmicos. Est a nàrrere, su sardu est una limba morta, de istudiare in milli modos, ma morta. E non podet èssere impreada a fitianu in cale si siat cuntestu: in unu atu amministrativu, in is mèdios massivos, in s’editoria. Duncas su sardu che a su latinu e a su grecu.
In sardu pro custu istrumentu tenimus unu tèrmine nostru, una paràula ereditària: Pipiolu.
Moriana at emanadu unu pregone ponende règulas pro su coberòngiu de sas tassas. Ma sos feudatàrios no nde cheriant s’intesa,  e su  duca Manca at ordinadu a sos suos de coberare totu sos deretos, legales e illegales, presentes e passados. Sos vassallos tiesinos, amparados dae sos preìderos, si sunt refudados de pagare e sa note intre su 22 e su 23 de cabudanni ant ammaniadu una manifestazione de  protesta in dae in antis de sa domo de su sìndigu, pedendeˑli de intervènnere contra a su duca. Sa die in fatu su sìndigu at fatu ischire a su vitzerè chi sa gente non cheriat pagare. Moriana at cramadu deretu a  Tàtari su sìndigu e su cussìgiu comunitàriu e lis at promissu chi diat èssere intervènnidu contra a su duca. Ma sos tiesinos non b’ant crèidu a custa promissa e si sunt ammaniados pro sa batalla. Issos teniant resone: cun una lìtera imbiada dae Tàtari dae s’istudente  Schintu de Bessude, su preìderu don Antoni  Sanna  est istadu informadu chi su guvernadore fiat ammaniende un’atacu contra a sos tiesinos, e chi sos armados diant èssere lòmpidos su 6 de santuaine, pro distruire sa bidda.
Presentatzione de su libru “Il sardo una lingua normale” cun Pepe Coròngiu, Umberto Cocco e Renato Soru
Cunsideratziones personales (alunnos)
A pàrrere de Pierre Antonetti est una « democratzia de notàbiles »; a pàrrere de Fernand Ettori est una « ditadura de salude pùblica temperada dae s’influèntzia de sos notàbiles »; a pàrrere de Francis Pomponi, est s’òpera « de un’òmine de atzione prus chi no de unu legisladore ». Su votu, in sos fatos, lu dant petzi a sos capos de famìlia in sas comunidades de sas biddas ; su sufràgiu universale in su 1764 lu càmbiant cun su sufràgiu indiretu ; sa soverania populare est contrabilantziada dae sas prerogativas de Paoli, chi podet cunvocare a sas reuniones de sa Dieta pessones no eletas e podet reunire Cunsultas particulares ; s’istitutzione de su generaladu a vida lìmitat su sistema democràticu ; sa Dieta si reunit petzi una o duas bias a s’annu e pro pagu tempus (duas o tres dies); in sa Dieta b’at, paris cun sos eletos, membros de deretu, est a nàrrere eclesiàsticos, ex magistrados, frades e fìgios de sos chi sunt « mortos pro sa pàtria » e « patriotas zelantes e illuminados »; unu deretu de veto suspensivu est reconnotu in su 1764 a su cussìgiu de Istadu subra de sas detzisiones de sa Dieta ; sos “ principali ” dòminant sa vida pùblica e cuntzentrant su podere (podestà, babbos comunos, cussigeris de Istadu, giùighes, etc.). In prus, sigomente su Cussìgiu de Istadu e Paoli tenent poderes mannos in matèria de giustìtzia, s’ischirriòngiu intre podere esecutivu e podere giuditzàriu lassat logu a una cunfusione manna.
Cristiano Becciu, espertu de limba e funtzionàriu de su Servìtziu Limba regionale chi in paritzos como timent chi cunget, at ammentadu totu su chi s’est fatu in custos annos e s’est naradu seguru chi sa essida de Coròngiu siat petzi provisòria e chi luego potzat torrare a sa diretzione.
Su tempus at a èssere maistru e amus a bìdere si totu custu avolotu at a creare benefìtzios o at a èssere s’ennèsimu corpu de manu de bator buròcrates chi ant chèrfidu custa riforma sena iscurtare niunu. A bisu meu diat èssere istadu mègius a lassare sas cosas comente fiant, programmende unu pianu de assuntziones diluidu in prus annos, faghende sos contos cun sas netzessidades reales de ogni sìngulu territòriu e no oblighende sa gente a partire a tesu, pena su litzenti a mentu in casu de refudu.
In su 1847 unos cantos sardos chi cumandaiant in s’ìsula ant renuntziadu a sa personalidade istatale de sa Sardigna, chi s’est “fusa” cun su Piemonte pro tènnere unu parlamentu ebbia, una magistradura ebbia e unu guvernu ebbia in Torinu; su Rennu dae Sardigna unitàriu s’est fatu “perfetu” cun sa “summa potestas”, diat èssere cun su podere de istipulare in manera direta sos tratados internatzionales.


ROMANZU in Limba Sarda
“ Ant a èssere cumpatìbiles cun su mercadu internu:
Lo tercer apuntament és dijous 10 de abril a la sala conferències del Museu Nacional “A. Sanna”, carrer Roma 64, a les h. 17.30 per la presentació del llibre de poesies “Les mies mans” de Antoni Canu.

In sa solutzione proposta dae sa Lsc non b’at nudda de nou, chi non resurtet giai in sos iscritores, mescamente sos chi teniant un’idea bastante crara de “limba” e non de dialetu. So pessende a Araolla, Garipa, Madau, Cossu, Porru, Rossi, Ispanu. Custos iscritores, de èpocas diferentes, teniant un’idea de “limba natzionale”, l’ant fina iscritu. Non ant mai praticadu una norma locale ma subralocale, cunforma a sas connoschèntzias de sa limba chi teniant tando.
E comente a issu deghinas e deghinas de operadores ca sa polìtica como est prus a favore de dialetos e folklore chi non de sardu ufitziale. E puru s’est laureadu cun una tesi de tradutzione dae s’ispagnolu. Tenet unu master de I livellu in Documentatzione, tradutzione e elaboratzione de mòdulos culturales in limba sarda, de s’Universidade Autònoma de Bartzellona, e unu de II livellu in Linguistica Teorica i Aplicada de s’Universidade Pomepeu Fabra de Bartzellona . Est istadu operadore de sa Provìntzia de Tàtari. At ideadu e organizadu su Festival de sa Literadura in Limba Sarda in Lei. At fundadu e curadu su situ de novas bilingues in italianu e sardu on line Sardies.com.
alla luce l’edificio.
Torrende in sa gruta e narende a sos cumpàngios su chi at bidu, lu diant leare in giru e lu diant bochire. In àteras paràulas, custa, pro Platone, est sa sorte chi est tocada a Socrate; sa sorte de su filòsofu chi una borta chi at bidu sa realidade comente est e at tocadu su massimu gradu de sa connoschèntzia, non benit cumprèndidu dae sos profanos, chi abarrant ignorantes, serrados in sos precuntzetos issoro.


Custu libru est importante pro ite est sa tradutzione de unu testu modernu, de atualidade e fintzas pro ite faghet praghere meda a ddu leghere. Sa tradutzione est fata dae s’àrabu, sa limba istrangia prus acanta a nois – foras de su cossu – ma chi, pro motivos polìticos e culturales, est bista comente una limba a tesu meda.
Est cussa chi si est su CSU s’ùnicu capatzu de mobilitare sa gente a ite servit unu servìtziu limba sarda e a ite servit a gastare dinare pro ufìtzios gestidos in un’òtica munitzipalista e imprenditoriale? Sena una regia generale? Sena unu cumbinchimentu e una mobilitatzione reale de sa populatzione?
bos torro gràtzia de custa publicatzione subra s’origine de sa die de sa Sardigna, sa cale pagos connoschent de a beru, tando si chi sos sardos fiant sardos, como nos ant brujadu sos brios!
Mèritu particulare, a banda de assotziatziones comente Omnium Cultural, tenent sos voluntàrios de sa limba chi a sero, a in foras de su traballu issoro e a s’indonu, in sagristias e in locales sotziales, dant letziones de catalanu in cunditziones de semi-clandestinidade.
Nella parte bassa del menhir vedi un
Est importante, pro dare unu sèberu de istabilidade e coerèntzia, in s’impreu de sa LSC a reduire artìculos, verbos e avèrbios a is partes mìnimas costitutivas, separende semper sa prepositzione dae s’artìculu, a su, de su, etc. e duncas si iscriet Si in casu, Si in duncas, A su mancu, A su nessi, A dae in antis, in antis, a s’ora e àteros.
Su tema est sentidu, ma non si resesset a lu cumpònnere. Est unu problema de farta de democratzia interna prus che de pressione de un’àteru grupu linguìsticu: sas èlites chi guvernant non bi credent e remant contra in tamen chi a favore. In prus isparghinant un’idea de limba fata de istereòtipos chi cufundet sa popolatzione. Su Movimentu Linguìsticu est balente e organizadu e gherrat a fitianu pro sa defensa de sos deretos linguìsticos. So otimista: penso chi in fines, a pustis de carchi annu de suferèntzia, amus a torrare a cùrrere.
Esternos, mesa puntas. Mancari nàschidu in Roma su giogadore prus guladu in custu ruolu est unu sardu de ratza: Sestu , sa mesa punta at giogadu unu campionadu bonu meda cun su Siena e como in su mercadu de sos isvinculados est de sos prus chi ant a chircare. Un’àteru negòssiu bonu si podet fàghere cun Schiattarella , 26 annos, una bida in sèrie B 150 partitas e 12 retes.
Custa crèschida de prejos non torrat, mancu tenende contu de s’aumentu de sa nafta e de sas pèrdidas de bilantzu de sa cumpangias: sa sola ispricatzione est chi intre de sas sas bator sotziedades b’at àpidu un’acordu.
• Si Vostè diat èssere su Presidente de sa Giunta Regionale o s’Assessore a sa Cultura, ite diat fàghere pro sa crèschida de su sardu? Pro prima cosa dia chircare de fàghere a manera chi bèngiat insegnadu in s’iscola, postu obligatòriu nessi duas oras a sa chida, ca est de importu mannu pro una polìtica linguìstica de gabbale. Torro a nàrrere chi pro mene sa limba est su fundamentu de sa cultura e si nde perdimus sa limba nde perdimus sa cultura. Bido diferèntzias mannas intre de sos faeddos de sos mannos e sos de sos minores: custos lu faeddant a mesu a pare cun s’italianu, signu chi su sardu prus sintzeru s’est perdende. A sighire, mancari sos tempos non siant de sos mègius ca sa crisi econòmica b’est in cada setore e su soddu paret chi non bastet mai, dia chircare de dare prus dinari a custu setore, ca penso chi si nde diat àere profetu fintzas in s’economia. Penso chi si diat dèpere investire in setores che a sos de sas telecomunicatziones: su sardu diat dèpere èssere fintzas in giornales, ràdios e televisiones. Pro ite non fàghere una televisione totu in sardu? Pro fàghere cumprèndere s’impignu de sa Comuna de Lodè pro su sardu est pretzisu a nàrrere chi est una de sas 5-6 Comunas in totu sa Sardigna chi finàntziat, mancari cun pagu dinari, dae bator annos e a manera autònoma s’Ufìtziu de sa Limba Sarda. Mancari siat pagu: “su pagu est pagu, su nudda est nudda”! Si totu sas Comunas l’aiant fatu…
“Bustianu at faeddadu de gherra, a mie praghet a faeddare de paghe. Nois depimus fàghere paghe cun nois matessi e cun s’istòria nostra: sa limba podet èssere elementu de paghe”. Pro lu pòdere fàghere depimus pònnere sos Sardos e sa Sardigna in su tzentru de sa polìtica e de s’impignu nostru. E fintzas inoghe sa limba podet èssere tzentrale. “Chèrgio propònnere una cosa: a pustis de sas eletziones, depimus chircare de fàghere pro sa limba totu su chi podimus fàghere. Votare in favore totu paramiches, sena abbaidare ischieramentos.” In prus agabbat narende: “Bos lasso cun paràulas de paghe e de amistade: subra de custu arresonu est pretzisu chi sos sardos depant traballare paris pro su cuncordu de totus”.

S’adotat una solutzione “prena”, prus cumpleta cunforma a s’etimologia comuna, pro es. ogru, àteru, lavra etc. Custu mescamente pro su lèssicu ereditàriu, istòricu e traditzionale chi nde protzedit a manera dereta dae su latinu. Si b’at de iscrìere in sardu sa paràulas “ginepro” chi at milli formas locales non cumpletas comente tzinèbidi, tzinìbiri, ghinipru etz… si depet seberare ghinìperu, ca mantennet totu sos elementos chi protzedint dae s’evolutzione de su latinu in s’evolutzione sarda sua. Duncas non si depet iscrìere sa paràula “latina”, ma sa sarda segundu s’evolutzione linguìstica prena e cumpleta posta a craru dae s’iscèntzia etimològica e filològica. Gasi est pro “ogru” dae oculum, mascru dae masculum e finas mincra dae mentulam.
A pustis de sa relata de Antonella Sorace b’at àpidu, in sala, interventos medas, de operadores linguìsticos e de babbos e mamas de famìlia, cadaunu faeddende de s’esperièntzia sua e faghende propostas pro su venidore. S’isperu est chi a beru, in Sardigna, custas ideas si difundant in totue e s’abèrgiat un’àndela manna de isvilupu pro sa limba sarda.
At a èssere presente s’autore de su libru chi at a lèghere sas poesias suas.
Custa soberania natzionale (su de nche cròmpere a is levas polìticas e econòmicas de is istados) podet èssere, in fines, sa base pràtica de s’internatzionalismu pro fraigare un’Europa noa e solidale chi non lasset logu a s’egoismu de is classes dominantes. Chi, però, ant a abarrare in ue sunt si non nche ddas ant a catzare. E nemos nche ddas at a catzare si su protagonismu populare de custas dies at a èssere isceti una pedina in sa mesa de is tratativas.
1. ProgReS – Progetu Repùblica riteni chi dungja passona chi è palti d’una comunitai pulítica undi una linga è abbeddhu diffusa àggjia d’aé lu dirittu di comunicà in chissa linga in dungja cuntestu , finz’a li rappolti cu l’istituzioni . ProgReS paltantu riteni chi tutti l’ istituzioni púbblichi e li ‘mpresi priati di silvízii di púbblicu ‘ntaressu àggjiani d’aé lu doveri di trattà la linga di la comunitai cu lu cittadinu chi ‘ntèndia imprialla e chi, illi comunicazioni púbblichi , li suprammintuati istituzioni e impresi àggjiani lu doveri d’uffrí a dungja cittadinu la pussibbilitai di ricií li comunicazioni ‘n chissa linga.
In su 1355 su re catalanu Pere IV at cunvocadu unu parlamentu de sa nobilesa sarda  pro parare fronte a su re de Arbarèe Marianu IV , ma sos nòbiles prus de importu si sunt negados de bi leare parte. Belle gasi, custu est istadu su primu parlamentu sardu. S’esistèntzia de su parlamentu est istada formalizada in sa costitutzione promulgada dae Alfonso V in su 1421: dae tando ant cumintzadu a lu cunvocare cada 10 annos.  Membros medas de su parlamentu  visitaiant sas Cortes de Catalugna e ischiant bene comente funtzionaiant. Sas Cortes , in càmbiu, non  fiant de acordu chi sa Sardigna aeret tentu una giurisdizione sua, e in su  1366 ant pedidu a  su re Pere IV de revocare sa lege de esclusividade aprovada in su  1355. Su re s’est negadu de fàghere custu,  narende chi non fiat giustu  chi sas leges aprovadas  dae su parlamentu de unu rennu esserent revocadas dae su parlamentu de un’àteru rennu. Custa detzisione est istada de importu mannu  in un’àtera cuntierra de su re cun sos catalanos,  sos cales  cheriant èssere esentados dae su regìmene doganale sardu:  difatis sos catalanos residentes in s’ìsula  fiant sugetos a sas leges de su parlamentu sardu.
Io mi chiedo però come si possa proporre l’istituzione di un’altra ricorrenza quando si è fatto morire di inedia la prima.
Gregorius IX , inchietu ca aiat torradu a pèrdere s’influèntzia in sa Sardigna, los at iscomunicados
Art. 40 – Pro sa pràtica e su finantziamentu adeguadu de sas cumpetèntzias suas, su Paisu Bascu at a dispònnere de sa Finàntzia Autònoma sua.

Tapadi di lintzori po lu sori
E duncas a cada ora de cada die si podent lèghere “espertos” de cumplotos chi agatant provas noas de su fatu ca su guvernu mundiale si bolet totus mortos o tzeracos, “mèigos” de fama mundiale chi ònnia mesora agatant sa manera pro sanare dae totus is maladias, “polìticos” de cada arratza chi iscoberint carchi fura o carchi catzada dae parte de is polìticos de is àteros partidos.
In riferimentu a s’esclusione de su sardu dae sa documentatzione pro su tzensimentu, su senadore de su Pdl Piergiorgio Massidda e su consigeri de su Partidu Sardu Efes Planetta ant presentadu sas dies coladas un’interrogatzione parlamentare s’unu e una consiliare s’àteru a risposta iscrita. Massidda ammentat ca in àteros logos in ue b’at minorias linguìsticas, che a sa ladina, s’islovena, sa tedesca e sa frantzesa, o in sos mòdulos o in su tzensimentu ant cunsideradu sa presèntzia de custas limbas. In Sardigna custu no est capitadu, mancari sa sarda siat sa prima minoria, comente nùmeru, de sa Repùblica. Pro nàrrere, su gadduresu est prus faeddadu chi non su tedescu in Artu Àdige.
Guardala: non è bellissima?
.Giagu Ledda est nàschidu in Uri; de professione est dotore, ispetzializadu in Anestesiologia e Rianimatzione. Istat dae unos baranta annos in Catalugna e traballat in s’Hospital de Terrassa. Sa faina sua comente tradutore est tzentrada a manera esclusiva in sa tradutzione a su sardu. At traduidu dae su frantzesu artìculos pro sa versione sarda de “Le monde diplomatique” e “Le Courrier de l’Unesco”; dae su castillianu “50 poemas de Federico García Lorca” chi s’at a publicare durante custu annu; dae s’italianu su romanzu de Maria Giacobbe “Pòju Luadu” Ed. E.De.S., Tàtari 2012; dae su catalanu su romanzu “Sa pratza de su Diamante, de Mercè Rodoreda, Ed. Papiros, Nùgoro 2008; Alexandre de Riquer, cantu VIII de su “Poema del Bosc. Publicadu in unu libru paris cun àteras degheoto limbas. Ed. Sial Trivium, Madrid 2014.
anche il grano per fare la farina e con la farina si facevano le focacce.
Sos atos comunicados a sa generalidade de sos tzitadinos dae sos sugetos de sos cales a s’artìculu 6, podent èssere redatzionados, in prus che in italianu, finas in sardu.
Sas datas sunt importantes. In sa vida de sas pessones e in sa vida de sas natziones. Sunt estensiones de s’identidade, puntos firmos chi si bi ligat totu su percursu de unu sìngulu o de unu pòpulu. E gasi, pro sa natzione italiana, est importante su 25 de abrile, pro ammentare de cando nch’ant dispatzadu sos nazifascistas; est importante su 2 de làmpadas, pro ammentare de cando sunt colados dae sa monarchia a sa repùblica; est importante su 4 de santandria, pro ammentare cando ant postu remèdiu a su disacatu de Caporetto e ant bintu sa prima gherra mundiale.
At a èssere in fines còmpitu de su Movimentu “Sardigna nostra” propònnere a sas fortzas polìticas sardas e a sa sotziedade sarda de su totu sa revisione de s’Istatutu Ispetziale sardu, gasi comente dissiplinadu dae s’art. 54 de sa Lege costitutzionale, chi como agiummai non est prus cunforme a sa realidade.
Sa Crèsia pro meda tempus est istadu solu custu!
Ghirada a Amèrica, at insinnadu in su 1910  arte gòtica e rinascimentale in sa Bryn Mawr e at leadu parte in su movimentu de sas sufragetas.
Pro custa resone sa ‘e tres dimandas est chi ponzan in totu sos cursos de laurea de totu sas facoltades de s’ateneu nostru, un’esame de Limba Sarda, cumintzande dae sos istudentes immatricolaos dae s’annu acadèmicu 2012-2013.
Situada intre su sugetivismu assolutu de Fichte e su ratzionalismu assolutu de Hegel, s’ispeculatzione de Schelling at dèpidu atzetare su matessi printzìpiu de s’infinidade chi est a sa base de s’unu e de s’àteru e at dèpidu garantire a custu printzìpiu unu caràtere de de ogetividade o de realidade capatzu de lu torrare adatu a ispiegare su mundu de sa natura e de s’arte.

De cosas s’Assessora nd’iscriet meda: si cunfessat de àere isetadu pro nde cumprènderet de prus e mègius, afirmat de bideret sas cuntierras intre sas ànimas de su ML, de no aeret leadu parte a posta a sa dibata acadèmica e narat fintzas chi s’identidade e s’Autonomia de sa Sardigna non podet fàghere a mancu de su sar du. Ma sa parte chi s’Assessora sutalìniat de prus est chi su chi afortit de prus s’identidade e su chi nos distinghet dae sos àteros pòpulos est pròpiu sa limba sarda, “anche attraverso uno standard ortografico che ne agevoli l’uso e la diffusione, nel rispetto delle varianti parlate”.
Sa rivista digitale “La Donna Sarda” tenet su mèritu de nos fàghere connòschere fèminas sardas chi ant agiuadu a creare s’imaginàriu colletivu nostru. Ma nos faghet connòschere fintzas fèminas istràngias chi sunt bènnidas a Sardigna pro si godire sa terra nostra.
Sas règulas  de s’ortografia noa pertocant custos campos:
Est essida custas dies  sa noa chi sa Corte Costitutzionale at respintu s’emendamentu propostu dae assòtzios e polìticos sardos, pro otènnere prus pesu eletorale pro sa Sardigna e pro dda pònnere a su matessi livellu de àteras minorias linguìsticas presentes intro a s’Istadu Italianu, mègius tuteladas.
De agradu e cumpetèntzia s’arresonada chi at fatu Annibale Sansa, antropòlogu, giai presidente de su Club Alpinu Italianu, e chi como est coordinadore de su progetu ”Dolomiti – Dolomiten – Dolomites – Dolomitis Unesco Foundation”. <Cando si faeddat de amparu de sa Naturalesa e de s’Ambiente – at afirmadu Sansa – non si podet fàghere sa faddina de leare a cunsideru s’ambiente comente chi esseret fatu petzi de terras e rocas. Bi sunt sas comunidades chi sunt de amparare paris cun sas rocas proite sa cultura de sos logos est importante. Galu de prus si sunt comunidades linguìsticas>.
Condaghe de Santu Pedru in Silki
Grandi lastre di pietra

Amus a votare eja ca creimus in unu benidore diversu pro sa terra nostra, lìberu dae is energias fòssiles e prus che totu lìberu dae is lobby de su petròliu chi pro deghinas de annos ant cunditzionadu e sighint a cunditzionare s’isvilupu de s’ìsula nostra.

Su Senadu

Sa chistione manna aberu est su pentzamentu ca-i custa Giunta e-i custu Cuntzillu tenent a pitzu de sas politicas limbisticas e massimamente de s’umperu normale e ofitziale de sa limba sarda.
Comitato Fuori dalle Pale Villanovaforru
Festa de sa Limba Ufitziale – Die Europea de sas Limbas
Unu Cummentu
Sos Istamentos e  su vitzerè, però, non fiant cuntentos de comente fiant andende sas cosas, e lis ant mandadu   àteros tres cummissàrios cun sas tropas issoro;   custos,  su   4 de ghennàrgiu de su 1796, los ant atopados in Aristanis e lis ant ordinadu de liberare sos ostàgios e de nche fàghere torrare sos rebelles a sas biddas issoro; sigomente Mùndula e Cilocco no lis ant postu mente, duas dies a pustis, in Sàrdara, sos cummissàrios de su vitzerè  los ant obligdos cun un’atu de fortza. Si congruiat in custa manera sa chi, a posteriori, diat èssere parta comente sa proa generale de sa martza disditzada de G. M. Angioy. Su 10 de ghennàrgiu Mundula e Cilocco sunt intrados a sa sola a Casteddu e s’in cras ant presentadu a sos Istamentos sa relatzione issoro de sos fatos.
In deghe annos de vida si podet nàrrere chi su modellu at funtzionadu ca sa LSC est sa grafia prus impreada in internet, in facebook, in sos blogs, in su tradutore, in su curretore, in sas tradutziones de sos clàssicos, in sos romanzos de Arca, Pusceddu e Piga, in sos progetos iscolàsticos, in sa polìtica. No in tamen sa polìtica regionale siat in custos annos contra a sa limba, sa LSC est semper sa limba ufitziale de sa Regione.
No est chi sa cosa de èssere atentzionadu mi dispragat meda meda. Cheret nàrrere forsis, comente at iscritu calicunu, chi unu marcu forte est istadu lassadu, chi sa capia bi fiat e duncas est “naturale” a sighire a chircare s’òmine chi in custos annos, in su bene e in su male, s’est carrigadu sas responsabilidades (finas non sas suas) de sas polìtica linguìstica.
S’isetu de sa risposta de Pigliaru est pro medas de su PD drammàtica che a s’isetu de Didi e Estragone in “En attendant Godot”. Istant in ue sunt, isetende su chi ischint chi no at a arribare. E si fintzas bene lis diat andare – ca una risposta at a torrare – sa risposta chi at a arribare at a èssere prena de “oe no at a bènnere, cras at a bènnere”. Giai dae su slogan “Cominciamo il domani”.
S’est aprovadu finas unu documentu de imbiare a sas autoridades regionales.
de Sarvadore Serra. Diegu Mele, fatu a preìderu, est unu de sos mègius poetas satìricos chi at tentu sa Sardigna. Nàschidu in Vitzi in su 1797, at tentu una vida triulada dae s’imbìdia e dae sas inimigàntzias chi sa poesia sua etotu l’incausaiat. Acusadu de èssere contra a sa Lege […]
Ugo Perone, filòsofu e assessore cumpetente pro sas minorias de sa Provìntzia de Torino, at naradu chi a fàghere retzas pro sas minorias est de importu mannu, ca si nono, si non tessimus totu in pare, sos bùidos sobrant sos nodos e tando arriscamus de nche rùere. Su monolinguismu – at annantu Perone – in Itàlia at fatu dannu e depimus colare a su bilinguismu. In filosofia naramus chi colare dae duos a medas est fàtzile, prus punta a susu est a colare dae unu a duos. In cue b’est su brincu>. In antis de s’ispetàculu organizadu dae sa Chambra d’Oc ocitana e integradu a sas limbas de minoria in ocasione de sos 150 annos de sa proclamatzione de su Rennu de Itàlia, s’est intesa, pro more de sa Sorastanta Mirella Florian, s’esperièntzia de s’iscola ladina fassana.
In cussu tempus, Gesùs fiat lòmpidu a una tzitade de sa Samaria chi si naraiat  Sicar, a curtzu a su terrinu chi Giacobbe aiat donadu a fìgiu suo: inoghe ddu istaiat unu putzu.  Fiat prus o mancu mesudie.  Gesùs, istracu pro su biàgiu, istaiat in s’oru de su putzu. Lòmpida una femina […]

At bintu s’istandard chi s’est impreadu de prus , non cussu chi at pagadu prus publitzidade o at fatu prus carràrgiu.
E sas n ormas de atuatzione chi galu non si bident? Bilantzu frimmu e bandos non publicados. Peruna initziativa pro dare prestìgiu e giudu a su sardu. Declaratziones pùblicas semper sas matessi in fotocòpia e sena nàrrere nudda de balia.
Art. 12
Su cuadru giurìdicu atuale de sa limba catalana est determinadu dae sa Costitutzione ispagnola de su 1978 e dae s’Istatutu de autonomia de Catalugna de su 1979. Sa prima, mancari reconnoscat sa diversidade de sos  pòpulos chi formant s’Istadu  ispagnolu, istabilit in s’artìculu  3 chi “su castiglianu est sa limba ispagnola ufitziale de s’Istadu” e chi, comente limba ufitziale, “totu sos ispagnolos tenent su dovere de la connòschere e su deretu de l’impitare”. In prus, sa Costitutzione narat chi “sas àteras limbas ispagnolas ant a èssere gasi etotu ufitziales in sas comunidades autònomas rispetivas cunforma  a sos Istatutos issoro”. S’Istatutu de autonomia, in s’artìculu  3, disponet: “1. Sa limba pròpia de Catalugna est su catalanu. 2. S’idioma catalanu est s’ufitziale de Catalugna, gasi comente su castiglianu, ufitziale in totu s’Istadu ispagnolu. 3. Sa Generalitat at a garantire s’impreu normale e ufitziale de ambos duos idiomas, at a leare sas mesuras netzessàrias pro assegurare sa connoschèntzia issoro e at a creare sas cunditziones pro cròmpere a s’egualidade prena issoro cantu a sos  deretos e doveres de sos tzitadinos  de Catalugna. 4. Su faeddu aranesu at a èssere ogetu de insinnamentu e de rispetu e protetzione particulares.” Custos disponimentos  istatutàrios los at isvilupados sa Lege 7/1983 de su 18 de abrile de normalizatzione linguìstica  in Catalugna, de importàntzia enorme in s’istòria de sa limba, chi at cumportadu sa depenalizatzione de su catalanu e in batòrdighi annos de vigèntzia at permìtidu chi si nd’esseret ispainada sa connoschèntzia in mesu de sa majoria manna de sa populatzione  e una polìtica cuntzertada in totu sos setores de sa sotziedade, chi s’est materializada in su protzessu de normalizatzione linguìstica. In su tempus de vigèntzia de sa lege si sunt produidos cambiamentos fundamentales: in su campu tecnològicu, s’est generalizadu s’impreu de s’informàtica e de sas autostradas de s’informatzione; in su campu culturale e cummertziale, s’est istabilida sa libertade de cummèrtziu, chi at generalizadu sos prèstidos culturales, mescamente in su mundu de sas comunicatziones e de s’audiovisuale; in su campu polìticu, a un’ala s’Ispagna est intrada a sa Comunidade Econòmica Europea, oe Unione Europea, règhida dae su printzìpiu de su multilinguismu, a s’àtera  sa Generalitat at assùmidu medas de sas cumpetèntzias  prevididas in s’istatutu; in su campu sotziale e sotziulinguìsticu, s’est generalizada sa connoschèntzia de su catalanu -generalizatzione chi non semper at cumportadu un’aumentu similare in sos impreus pùblicos- e s’est produidu unu cambiamentu notàbile in sos flussos migratòrios. B’àpidu finas un’evolutzione importante de su deretu linguìsticu  in su paisu nostru, dèvida in parte a sa giurisprudèntzia de su Tribunale Costitutzionale e in parte a sa legislatzione catalana e a sos istùdios dotrinales. In fines, tocat a pònnere in evidèntzia su cuntenutu de unas cantas risolutziones de su  Parlamentu Europeu: sa de su  30 de santandria de su 1987, subra de  sas limbas e culturas de sas minorias regionales e ètnicas; sa de s’11 de nadale de su 1990, subra de sa situatzione de sas limbas in sa Comunidade  e de sa limba catalana, e sa de su 9 de freàrgiu de su 1994, subra de sas minorias linguìsticas e culturales de sa Comunidade Europea. Tocat a pònnere in evidèntzia finas sa Carta europea de sas limbas regionales o minoritàrias, adotada comente cunventzione dae su Comitadu de sos Ministros de su Cussìgiu de Europa su 25 de làmpadas de su 1992, e sa  Decraratzione universale de sos  deretos linguìsticos, aprovada dae sa Cunferèntzia Mundiale de sos Deretos Linguìsticos su 6 de làmpadas de su 1996, in Bartzellona, chi tenet s’amparu  unànime de su  Cungressu de sos  Diputados e de su Parlamentu de Catalugna. III. Sos obietivos de custa  lege
Est documentadu chi, in s’Itàlia de s’otighentos, “Papà” beniat seberadu dae is famìllias pro chistione sotziale, in ue is possidentes preferiant a s’istesiare dae su pòpulu minudu. Totu connoschent sa locutzione “figlio di papà” e nemos at mai intesu “figlio di babbo”.
Custu est a dare una boghe a una terra, ca si nono sa ràdio cronaca si podet finas mediare, ma si est in italianu, sa Sardigna est chene boghe su matessi.
Duncas, ti prego Gianni de non nos imputare chi nois semus destruidores e chi est gosi sa chistione o si nunca nudda. Nos ant mortu cun custa mentalidade pro annos e annòrios. Sunt sos àteros chi sunt gasi, non nois.
Su colonialismu, siat ibèricu siat italianu, at fatu a manera chi sa limba sarda no apat tentu una crèschida, si diat pòdere nàrrere, ufitziale: sa gente at chircadu, chene forsis si nde renderet contu, de artziare sa conca a custu colonialismu e difatis b’at una produtzione literària manna, chi s’autore bidet comente una reatzione.
Sa prima editzione de sa Festa de sa Limba Ufitziale si fiat fata s’annu coladu, semper in custas dies, in Sèdilo e aiaiat tentu una resèssida manna. Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale est nàschidu in su mese de maju 2014 a pustis de s’intrada in poderiu de sa giunta Pigliaru.
Su servìtziu ghiadu dae Maria Isabella Piga, chi at leadu sas cumpetèntzias de sa polìtica linguìstica, est istadu valutadu dae su guvernu regionale comente un’istrutura de pagu contu, cun pagu cumplessidade, pagu dinare e pagu importàntzia in s’organizatzione burocràtica. A segus de sa proposta de s’assessora Clàudia Firino, difatis, totu sa giunta est istada de acordu a li dare una classificatzione de livellu “3” chi est semper e cando su prus bassu. Ateros servìtzios comente cussu de s’Istrutzione o de s’Ispetàculu ant leadu in tames positzionamentu “1”, chi diat èssere su livellu prus artu.
Nde resurtat, a dies de oe, una debilesa de intentu, s’indiferèntzia si non s’ostilidade, de su guvernu regionale presente in su cumbinchimentu chi sa limba ufitziale siat unu problema e non una resursa. E finas s’idea de impreare a dispetu sa ‘cuntierra’ pesada dae sos contra pro non fàghere nudda. Difatis, sa positzione polìtica chi istàgiat sas àteras, pro una polìtica sèria e operativa, est cussa si unu est o no in favore a una limba ufitziale standardizada.
A bisu de Paolo Maninchedda, su problema est chi su cuntzetu unitàriu de sa Sardigna no est difùndidu. Sa lògica polìtica est localìstica, cantonale, clanìstica e ingendrat malefatias. Un’avisu: semus leales cun sa majoria, ma non mudos. Sa serrada est totu de professore, pensende a unu partidu nou comente problema educativu: <Àere visiones, pensare a sa Sardigna comente a una natzione>.
Unu de sos trampa limba prus curtzos chi deo connosca, est custu: “Duas prunas prenas!” Frùtora o àteru? A bìdere isto!
Fiat su 28 de Abrile de su 1794 cando in Casteddu una truma de gente conchistaiat su Casteddu de susu e nde bogaiat dae sa tzitade is funtzionàrios piemontesos de su regnum cumintzende aici sa “Sarda Rivolutzione“, chi dae cue a pagos meses si ispainaiat a totu sa Sardigna. Sa Sardigna de cussos annos, aici comente immoi, fiat de su totu a intro de s’istòria europea e mundiale, e retziat is ideas chi dae sa Frantza fiant narende chi is òmines depiant sighire is printzìpios de fraternidade, libertade e uguagliantza. In cussos annos Giunne Maria Angioy andaiat in is biddas de Sardigna pro chistionare de is ideas rivolutzionàrias e pro fraigare sa Repùblica Sarda indipendente.


“Fatu fatu apo intesu dòlimas fratosas, sos ossos tracheddende, una gana mala de mi mòrrere, e un’ispramu de s’ispìritu chi non nche lu colat nemmancu s’ora de sa nàschida o de sa morte. A pustis custa agonia a bellu a bellu aiat minimadu, e mi pariat comente de nch’essere essende dae unu male lègiu. B’aiat carchi cosa de curiosu in sos sentidos meos, carchi cosa de nou chi non faghiat a l’ispricare, e, pròpiu ca fiat nou, gasi durche de non bi crèere. M’intendia prus giòvanu, prus lèbiu, prus allegru in corpus; in intro mi intendia una buliadura in cherbeddos murighende, una currente de immàgines sensuales sena òrdine currende in sos tzircùitos de sa fantasia, fia comente iscapu dae cale si siat dèpere, e unu sentidu disconnotu ma no innotzente de libertade m’intraiat in s’ànima. Fia cumprendende a sa sola, a su primu alenu de cussa vida noa, chi fia prus malignu, deghe bortas de prus malignu, bèndidu che iscrau a su pecadu meu originale; e unu pensamentu gasi, tando, mi faghiat prus forte e m’imbriagaiat comente chi esseret binu.”
Ma pranghende gasi non faghimus àteru chi torrare a su contu ischizofrènicu de sa Carta Europea e de sas normas de atuatzione: comente podimus èssere credìbiles cun s’Istadu si semus nois sos primos a ochìere sa limba nostra e a non la promòvere comente si tocat?
Finas sas initziativas prus fortes de sa Regione, comente sas normas de atuatzione e su sardu in iscola, non parent a tretu de megiorare sas cosas. Ca mancant de fundamentu in una lìnia crara e detzisa de polìtica linguìstica. Parimus torrados a coa de deghe annos a una restauratzione sena sentidu perunu si non cussu de segare sas ancas a s’òmine pro segare però su progetu de istandardizatzione de su sardu.
Sa Regione promovet, finas, relatziones de collaboratzione intro sas minorias de identidade istòrica sarda e catalana cun sas àteras variedades linguìsticas presentes in su territòriu: sa sardu-corsa (tataresu e gadduresu) e lìgure (tabarchina).
Si fintzas a arisero balíat ca
Arricare comitados o retes batit a arricare àteros tancados chin discriminantes chi indebilint, chin organizadores e organizados, chin incrostatziones ideològicas e cunfessionales de chie organizat. Non si podet faghere una luta natzionale chirriende sa natzione, gasi si perdet. A unu sardu chi dae intro de su tancadu natzionale rispondet a sa cramada non si li podet dimandare dae cale tancadu demolidu est benende e in base a sa risposta lu atzetare o no in trintzea, isse at su diritu cantu a nois de gherrare contra a unu perìgulu natzionale.
2. Sperimentale, perché si tratta di un cantiere aperto, specie in ambito morfosintattico, aperto alle proposte e ad eventuali modifiche. Nella delibera, a chiare lettere, si parla di intraprendere la sperimentazione al fine di raccogliere le opportune integrazioni, modificazioni e arricchimenti e di approfondire con ulteriori studi il lessico, la morfologia e un’ortografia comune a più varietà;
E imbetzes no est afundada mancu in nudda, non si podet pretèndere chi siat perfeta, est galu una creadura e si podet megiorare, no at mancu deghe annos, non si podet mancu difèndere.
Curiosu chi s’Istadu fiat foras dae s’arresonu che a sa limba sarda. Ismèntigu o farta de interventu? B’at cosas medas de torrare a configurare in Sardigna in custos annos de pelea, finas sa funtzione de sas classes dirigentes. Sa lege noa podet èssere finas un’esertzìtziu de autodeterminatzione. Pragmàticu.
Ecco di nuovo la nostra prima domanda.

B’at una pregonta fundamentale, pro nois, chi galu non b’at una risposta. Proite in Sardigna b’at totu custos malàidos de SLA? Cales sunt sos fatores genèticos? E cales sos fatores ambientales? Sas rispostas possìbiles (semus pessende mescamente a sos fatores incuinantes) nos ponent a tìmere.
S’idea semper e cando est de no èssere petzi antagonistas, ma de punnare a su guvernu de sos territòrios. Cesare Contu, presentat sa nàschida de custu partidu, e finas a Laura Celletti, chi contat “emotzionada” de s’organizatzione e de s’organigramma de su partidu nou.
Sa proposta sarda ‘inùtile’ l’aiant firmada finas Emilio Floris (Forza Italia) e Roberto Cotti (M5S). Custu ùrtimu, cando est comintzadu s’iter, de carchi cosa s’est abigiadu, e at ghetadu s’allarme. Ma in capas como est trigadiu. Ca a su chi paret sos senadores sardos ascurtant prus sos incumpetentes chi faghent folclore de sos tècnicos chi dae una vida sighint custos problema.
Sa situatzione atuale però, est, cosa trista, diferente meda . In Badde de Aosta su ligàmene intre sa limba de su pòpulu e sa limba culta de riferimentu l’ant mantesu , dende a sa prima una base e cunsentende a sa populatzione de su logu non solu de mantènnere s’identidade culturale sua, ma fintzas de tènnere un’intrada a su mundu francòfonu cun totu sos profetos chi b’at.
De prus in prus su foressidu (latitante) corsicanu agataiat aplicu (rifugio) in Gaddura e imbetzes su banduleri (bandito) sardu balangiaiat sa costa corsicana comente ala pinna (rifugio) pro no esserent pretzetados. Cheret fintzas a aere sa retentiva ca Bonifàtziu fiat una pratza de armas aragone fintzas a su 1480, in ue fintzas aturant nùmenes aragones comente Càrriga, chi bi est peri in Ollolai, Bussu-Carriga.

Publicamus sa relata de Andria Pili in sa cunferèntzia de sa limba sarda aparitzada dae su CSU in Casteddu s’8 de nadale. Pro fàghere ònnia resonu polìticu, est pretzisu a castiare is interessos chi unu est difendende. Tando, ite depimus narrere de custa Giunta? Pro more de unu decretu de s’assessore Firino ant datu 18 milliones de euro a 252 iscolas privadas pro sa pitzinnia- de custas, tres su chimbe sunt catòlicas e calicuna no tenet mancu su reconnoschimentu de s’Istadu, ma isceti de s’Obiscu; cun is emendamentos aprovados dae su Cussìgiu Regionale , su Ladamini coladu, ant datu 150000 euro a su “Istituto di Scienze Religiose” de Tempiu Ampurias e àteros 150000 euro a su “Pontificio Seminario Regionale Sardo” .


Proa nde siat sa presèntzia de duas òperas importantes iscritas in sardu. Su “Don Chisciote de sa Màntzia” (Condaghes) bortadu dae Giuanne Muroni, presentadu sàbadu da Giuseppe Corongiu e Joan Adell e “Sardegna in viagiu. Vocabolàriu a figuras” (editziones Papiros), òbera de Diegu Corraine presentada dae Istèvene Campus e su matessi Adell (chi rapresentat in tzitade su guvernu catalanu). De aficu finas su traballu de Antoni Arca e sa presentada de su romanzu catalanu de Coia Valls “ Il mercante di stoffe”, de su cale at faeddadu unu sàbiu e manerosu Roberto Lai(istòricu espertu de relatas sardo-catalanas).
Su áere cumpresu

Su servìtziu limba sarda lu ghiat Coròngiu finas a su 15 maju 2014, cando, pustis annos de polèmicas cun s’universidade de Tàtari e sa essida de su libru suo, a s’iscadèntzia de su cumandu, su Cussìgiu (no in tamen sa proposta de su grupu Sardegna Vera de Efes Arbau) detzidet de no aproare una lege de pròroga nen sa Giunta apògiat custa optzione. Intro sos oposidores a sa permanèntzia de Coròngiu si distinghent sos de Rossomori.
S’assessora imbetzes leghet sa còntiga de unu cunflitu in atu gasi comente lu contat chie no at traballadu in custos annos. E duncas, paret, sàbiu, ‘ragionevole’, achistiadu e sulenu chi una mediatzione polìtica bene fata potzat balangiare resurtos. Mancari una bella mesa de arresonu chi duret tres annos. Ma, a dolu mannu, no est gasi, ca b’at diferèntzias ideològicas fungudas de cumpònnere. E no est possìbile.

Pascal est cunvintu chi s’iscièntzia presentet calicunos lìmites istruturales. Su primu lìmite de s’iscièntzia est s’esperièntzia e su segundu lìmite est costituidu dae s’indimostrabilidade de sos printzìpios primos.
H.10.30   foyer Teatru Màssimu, h. 10.30, presentatzione de su progetu a sorpresa de Anthony Muroni .
S’ispopolamentu esistit e non s’est galu resessidu a lu frimmare cun peruna polìtica averguada finas a como: sa gente tramudat semper de prus a logos serentes a su mare. Unu guvernu locale prus capatzu de dare servìtzios at a pòdere petzi megiorare sa situatzione, mancari chi sa resposta a su problema demogràficu non podet lòmpere dae custa lege de seguru.
Ma est torradu Guglielmu peroe!

Paradossalmente però, anche se qualcuno la parlasse, ovvero la leggesse “all’italiana”, cioè dando un suono ai segni rappresentati secondo il modello imparato a scuola per l’italiano, le parole pronunciate corrisponderebbero a reali pronunce di varietà del sardo. Uno studio scientifico del 2007, condotto dal Prof. Bolognesi sulla base di ricerche dialettometriche e di linguistica computazionale, ha dimostrato che i modelli lessicali adottati nella LSC, corrispondono,per il 92,8%, alla varietà parlata ad Abbasanta, ovvero ad una varietà naturale. Sintetizzando: ogni parola scritta in LSC, se pronunciata secondo le regole di trasposizione scritto parlato insegnate per l’italiano, rimanda a pronunce esistenti in sardo! E tutti in Sardegna, la capirebbero, vedendola rappresentata graficamente.
Organismos eletivos e cullegiales
Sena pregiudìtziu de s’aplicatzione de sa Lege  8/1996, de su 5 de triulas, de regulatzione de sa programmatzione audiuvisuale difusa cun su cavu, sas entidades a sas cales faghet riferimentu sa lege  mentovada devent garantire chi mìnimu su chimbanta pro chentu  de su tempus de trasmissione de programas de produtzione pròpia de cale si siat casta e de sos  àteros teleservìtzios chi proponent siat in limba catalana. 2. Su chi disponet s’apartadu 1 s’àplicat finas a sos cuntzessionàrios de televisiones a gestione privada in su campu  territoriale de Catalugna. 3. Sas emitentes de radiudifusione de cuntzessione atorgada dae sa Generalitat devent garantire chi mìnimu su chimbanta pro chentu de sos tempos de trasmissione siat in limba catalana, mancari su Guvernu  de sa Generalitat, tenende in contu sas caraterìsticas de sos ispetadores, podat modificare cun regulamentu custa  pertzentuale. 4. Su Guvernu  de sa Generalitat devet inclùdere s’impreu  de sa limba catalana in pertzentuales superiores a sos mìnimos istabilidos comente unu de sos  critèrios in s’agiudicamentu de cuntzessiones a emitentes de televisione pro undas terrestres, a canales de televisione difusa cun su cavu e a emitentes de radiudifusione. 5. Sas emitentes de radiudifusione e de televisione devent garantire chi in sa programmatzione de mùsica cantada b’apat una presèntzia adeguada de cantzones produidas dae artistas catalanos e chi mìnimu su bintichimbe pro chentu siat de cantzones interpretadas in limba catalana o in aranesu. 6. Sas emitentes a  sas cales faghet referimentu custu  artìculu  chi trasmìtent o difundent in sa Vall d’Aran devent  garantire una presèntzia significativa de s’aranesu in  sa programatzione issoro. Artìculu  27. Sos mèdios de comunicatzione iscritos
Acàmpora, no intames apat praticadu in polìtica de paritzos annos, est su prus giòvanu segretàriu de partidu de s’istòria de Sardigna e, finas in Europa, intre sos prus giòvanos. A bisu de su partidu indipendentista, s’eletzione de unu pitzocu de 29 annos est unu acadessimentu naturale, sende chi bi serbit, a tempos de oe, gente chi si movat pro sa comunidade, finas ca b’at pitzinnos medas chi torrant a seberare su disterru e sende chi ProgReS – Progetu Repùblica est unu partidu fatu mescamente de giòvanos.

Su  24 de santandria de su  1795 sas comunidades  de Tiesi, Bessude e Cherèmule ant fatu unu patu contra a su  regìmene feudale, pedendeˑnde  in manera esplìtzita s’abolitzione. Su patu naraiat chi fiant contra a sos feudatàrios e a su guvernadore Santuccio, ma chi giuraiant ubidièntzia a  su vitzerè. Santuccio at pedidu agiudu a su  vitzerè ma cuddu mancu l’at rispostu.  .    In  s’ìnteri Cilocco, agabbada sa missione sua in sas biddas, at detzisu de intrare in Tàtari;  at collidu in caminu unu muntone de òmines armados e est arribbadu su 28 de nadale;  a pustis de 7 oras de batalla Santuccio s’et rèndidu; in su matessi tempus sos tiesinos ant torradu a assaltare su palatzu de su duca.
Tantu a mene non m’ais a cumbìnchere mai, istade seguros.

Che a su contu de Beckett fintzas su PD dat s’idea chi carchi cosa s’est movende, mancares a bìdere bene totu est firmu. O a s’imbesse paret chi est totu firmu e imbetzes s’est movende totu (?).

Già soltanto il fatto che non esistano dei dipartimenti di lingua sarda, in cui si dovrebbe fare ricerca su morfo-sintassi, fonologia, sociolinguistica, dialettologia, pragmatica, letteratura del sardo la dice lunga sull ‘interesse degli accademici per la situazione linguistica e sociale della Sardegna.
Su Coordinamentu pro su Sardu Ufitziale torrat gràtzias a su sìndigu de Neoneli Salvatore Cau pro àere sustènnidu custa atividade.
Comente bi semus revèntidos a no nos faghere conchistare dae sos àrabos? Gràtzias a s’agiudu de sa frota franca in su de IX sèculos a pustis de Cristos ca s’Impèriu de Oriente fiat giai in crisi e s’Ipatos de Casteddu pagaiat a su Bey de Tunis sa giziah est a narrere una tassa pro podere praticare sa fide cristiana. Ma s’anneu prus mannu de sos francos in antis, e de sa Crèsia Latina a pustis, fiat de privare in onni manera chi sa Sardigna esseret torrada in s’òrbita de sa traditzione bizantina.
Tzertu ca custu addòbiu est istadu fatu unu pagu a sa fidada de s’istadu italianu ma s’autoridade de sos istados in Europa impagongiat semper de prus a profetu de sos organismos sovranatzionales europeos, chi como si depent pronuntziare, ca sunt istados mutidos a torrare imposta dae sos sardos e dae sos catalanos.
Sa Segunda Manifestada Natzionale contra a s’Ocupatzione Militare at a èssere sàbadu su 13 de nadale in Casteddu.
Sa Sardigna cun custa lege at essere mègius? S’at a istare prus sulenos e dèchidos?
E in cussos 2 miliones e mesu non totu est pro sa limba…antzis…b’at de contare chi b’est sa die, sas traditziones populares e sos personàgios illustres. Cultura in antis de sa limba, comente agradat traditzionalmente a su diretore generale Antonina Scanu e a sos acadèmicos.

Vivalda cheriat chi  Angioy esseret prus malu contra a sos rebelles  e chi aeret coberadu sas tassas fintzas cun sa fortza. Ma Angioy no at postu mente. Antzis, s’est postu a ghia de sas comunidades unidas dae su patu antifeudale pro mòere a Casteddu. Ma cando nch’est lòmpidu a Aristanis, acumpangiadu dae sos rapresentantes de sas biddas, su vitzerè l’at destituidu dae s’incàrrigu;  cunstatadu su fallimentu de s’impresa e timende a lu protzessare, Angioy at leadu su caminu de su disterru, andendeˑsiˑnche a  Frantza.
– se condivide la scelta dell’Ufficio Regionale della Lingua Sarda di tutelare tutte le varietà delle lingue parlate in Sardegna, ma allo stesso tempo riconoscere la necessità di continuare a sperimentare uno standard di scrittura unico per il Sardo e di giungere a uno standard di scrittura per le altre lingue sarde (Gallurese/Turritano o Sardo-Corso, Algherese e Tabarchino), da utilizzare come norma nella pubblica amministrazione, nelle scuole, nei mezzi di comunicazione.
Su progetu de chirca s’est isvilupadu in diferentes fases temporales e de atividades collegadas a pare. Sas atividades non semper fiant una in fatu de s’àtera, ma a bortas caminaiant in parallelu.
Gpc
In mesu de totu sos esopianetas chi ant iscobertu, bi nd’at unu chi cheret mentovadu. E non solu ca sa massa sua  s’acùrtziat  meda a sa de sa Terra (1,3 bortas sa de su pianeta nostru, pro èssere pretzisos), o, ca, pro sa temperadura sua, est probàbile chi b’apat abba in sa superfìtzie. Sa novidade manna est chi est meda ma meda  a curtzu a nois: Proxima b, custu est su nùmene de custu pianeta pedrosu, òrbitat a fùrriu de Proxima Centauri, s’isteddu prus a curtzu a su Sole nostru, a unos 4 annos lughe dae su Sistema solare. Nde faeddat, in sas pàginas de “Nature”, s’astrònomu  Guillem Anglada Escudè, chi in pare cun sos collegas suos at istudiadu sos datos collidos intre su 2000 e su 2014 dae duos telescòpios  de su European Southern Observatory (Osservatòriu Europeu Meridionale) e àteras osservatziones  de su perìodu ghennàrgiu – martzu 2016.
Su meledu de Enrico Lobina publicadu eris in “L’Unione sarda” (“Una Sardegna bilingue. La scegliamo?”) ponet in sa mesa unas cantas chistiones a pitzu de s’assòtziu intre polìtica e limba. Lobina, chi at cumpartzidu unu percursu polìticu comune cun chie iscriet, diat dèvere preguntare si “is polìticos ddu bolent pònnere in òpera o nono su biliguismu” issos etotu e non si “ddu bolent o nono” ebbia.
4.1. Istituzione di una commissione Regione – Conferenza Episcopale Sarda al fine di facilitare la valorizzazione della lingua sarda all’interno della liturgia: La Giunta si impegna a reperire le risorse per finanziare questo progetto negli esercizi finanziari 2012 e 2013 4.2. Promozione delle traduzioni in sardo del lezionario e del messale in uso nella messa cattolica e di altri testi religiosi: La Giunta si impegna a reperire le risorse per finanziare questo progetto negli esercizi finanziari 2012 e 2013
Angelo Curreli est unu cooperadore, est parte de su CdA de sas Cooperativas Operajas de Trieste, Ìstria e Friuli, est Presidente de su Sòtziu Regionale de sos Tzìrculos Sardos de sa Regione FVG, fundadore de s’iscuadra noa de sa Triestina e dae inoghe a pagu tempus at a intrare in su Consìgiu Comunale de Trieste.
